добрый вечер что было важного в европе темных веков
которая барахталась которая пыталась как
там останавливаться политически только
франкский король
карл великий создал вот эту империю
которая здесь обозначено фиолетовым
цветом
и этот человек который собственно как
считалось он вернул себе
он и вернул туим дерево которые все
мечтали
нуржан ну просто почти римская империя
правильно ну посмотрите одну вот папе до
отдал тут какой-то участок вот каких-то
земель папе римскому отдал за то что
извините папа римский снова его до
восьмисот ом году в риме снова венчают
императора его венчают
его мажут маслом да там реем уже
извините не миллионы рим и 210 тысяч
населения
то есть какие-то руины лежат там папа не
живет am император не живет но в честь
традиции есть традиции они едут в рим
приезжают на его развалины и в честь
традиции там встречаются и вот этот
ритуал помазание скажем так некое
восстановление политическая политическая
в европе происходит вот при жизни карла
великого условно там 800 814 год
примерно это время в это время
наконец-то создается империя франков
которая пытает в которой можно сказать
что происходит некое даже небольшое
возрождение европейской культуры когда
мы видим а что снова появляются ну пищи
и люди которые как-то переосмысливают
там римские тексты которые пытаются
как-то наладить какой-то
делопроизводства какие то ну как-то
выстроить снова империю потому что ну
что что происходит при карле великом
создается вот эта вот система там предок
всего
настоящего феодализма когда он своих
важных людей которые мы преданны
он сажает на места в марке до делает их
марк
графами по-французски и барки и сами вот
и ну и всех и всех остальных людей
которых вот посадят в марке
которые там управляют и они за это
должны являться служить ему ну то есть
вот закладывается тот самый феодализм
который мы любим и уважаем когда тебе
отдается твои там пьес средства к
существованию вот земля на ней вкалывают
крестьяне собираясь технологии делать
что хочешь короче живи за их счет
но за это ты должен в он нам хочет
увидеть и я виться и мне помочь когда мы
будем воевать или же помочь мне советом
если у тебя спрошу помочь советом
считалось настолько же важной в этой
системе как и помощь оружием если у тебя
король просит совета значит извини
дружище ты не можешь отказаться ты
обязан не забываем что-то все-таки
государство еще во многом такое очень
рыхлая она еще не похож на ту
иерархическое государство в котором мы
привыкли да эта сеть горизонтальных
связей
то есть это люди которые все-таки друг
другу братья тому
это пару десятков семей которым друг на
друге женятся все время которое у
которых стоит по понятия престижа честь
и очень высоко
это вчерашние то ну вот что-то кто такое
сердце герцог да это же племенной вождь
по сути изначально это потом станет там
титулом должностью почему раньше феодалы
не понимали важность сильного единого
государства а для них это и было неважно
зачем быть пешкой важном сильном
государстве если я могу быть ну
практически богом у себя на деревню
викинги начинают очень больно кусают кий
и винегрет был на территории франция
империя карла конечно конечно ваш не
забывайте что ещё не было никаких
французов добыли вот эти вот франки это
их разделяли что были соли ческие франки
были там еще всякие franke
вот самих-то франков было тому сколько
ну что две тысячи двести тысяч против
там 5 6 миллионов населения ну это же
понятно что они растворялись и обратите
внимание что французский язык
он исчез как раз во времена карла
великого он в этой империи растворился
просто ведь франкского языка изначально
это были германские племена которые
говорили ну примерно
они из тех местностей родом и вы
говорили примерно так как голландцы как
фрезы нового вот такая вот группа языков
туи западной немецкий у не франкский был
прям родственен примерно такое же и вот
он исчез он просто еще если вы вообще не
стану им просто перестали говорить о
переняли тот романский диалекту народную
конечно латынь на которой говорили
местный а голова романское население
который там впоследствии станет
французским языком но который еще то ли
он еще очень был похож на лад и
ну такую стрёмненько латынь конечно был
юг это империи который был совершенно
романе zero ванна и еще в римское время
ну извините
и завоевали до нашей эры в сороковые там
50-е года и шагала романское населения
юга франции это абсолютно романе zero
wanna население
которое горит по-латыни которая живет в
виллах которая вообще архитектура
римская устройством что римская и вообще
все все законы там язык и речь свой до
северная чуть не так это все таки cosmo
ты голове немножко ничего самые немножко
такие они были более диковатые ну и как
бы они отличались еще тогда и в средние
века это разница чувствовалась
и вообще они разбились да даже даже
языковые то есть считалось мы говорили
что север франции это я закидывал юг
франции то я за кидок это вообще разные
как бы группы языков были вот то есть
если бы мы пустили это все на самотек
то из этого выросло ни один бы
французский язык а два разных
больших французских языках уход который
был прилично друг от друга бы отличались
но ведь был аквитанская королевство вот
давай все-таки переходить к сегодняшнему
стриму а то это все конечно мы еще
перечисляем предысторию империю карла
великого потому что она начала
распадаться ну во-первых династический
кризис во первых никуда ты не денешься с
тем что управлять этим государством
блогом совершенно невозможно
в трудности возникли сразу после смерти
карла великого и хотя 30 лет да как-то
держались вот но в итоге в итоге все
таки пришлось делить эту страну
наследники то есть вот каролинги которая
у каждого из которых были претензии
каждый из которых претендовал на свою
часть империи потому что например
какие-то территории барьером грабят
викинги и это очень плохо сказывается на
обороне
это очень плохо сказывается самое
главное на престижа понимаешь когда ты
говорил что
зачем мне тебя слушать какого-то варвара
я тут местное население и нам тебя зачем
служить ты горишь ребята я вам буду
предоставлять крышу я вам буду
предоставлять защиту
они говорят от кого защиту ну как бы если сейчас не предоставить эту от меня
вот понимаешь то есть это типичная ну
такое вот там государства до темных
веков который но они так везде в
принципе строились когда приходят эти
люди и они объясняют что зато зато если
кто-то сейчас придет тебя там у тебя
забирать там твой продукт еще что-то
диска я что а я там на самом деле
принадлежу к то есть вроде бы рабство
нет а формально на самом деле
большинство населения это свободно но
насколько оно свободно свободно это
значит что у тебя нет хозяина а если у
тебя нет хозяина тебе тиранить может кто
угодно кто сильнее тебя и ты живешь
благополучно только до того времени пока
не встретиться с кем-то кто сильнее тебя
из приходит вооруженный человек
тебе будет плохо вот поэтому честно
говоря и если способ от этого защититься
адекватно это попросить другого
вооруженного человека давай вот я тебе
буду платить там оброк какой-нибудь
ну скорее вам сам это придаст но ты
лучше принимай
такую вещь потому что думу действительно
ты тронул моих сервов тронул моих вот
как бы крепостных да вот за это я тебе
сейчас поеду возмещать ущерб такая эта
штука становится то есть в каком-то
смысле они дают действительно защиту
своему населению но мы же понимаем
достоинстве население опять становится
зависимым это относительно свободное
население они свободны только по
какому-то номинальному статусу на самом
деле у них появляется праведности перед
сеньором который обеспечит им защиту вот
а тут вдруг оказывается что от викингов
сеньором не может обеспечить защиту кому
это понравится
окажется что сеньор сам от викингов
откупается или вообще горит знаете что
приезжайте игра бти или чего-нибудь
происходит такой как происходит в
ну тут понимаешь вот я к сено она ведет
прямо на париж на самом деле если дать
далеко по ней плыть-то вы упрётесь в
париж и
по еще не столице конечно но город уже
важной интересный
и вадим из франкских королей говорить
какой то вот викинг грабит рид знаешь
что как тебя зовут он горит хорошо горит
харфорд очень сложно давай ты будешь
орал он
ролло пешеход вот будем тебя roland
называть вот и он говорит значит окрола
послушай меня тебе и сделайте плачу
хорошие деньги и вот тут вот верховьях
этой реки селе короче хочешь грабь тут
руан есть хороший город вот муж руан
грабить мож короче с них со всех дань
собирать мне эти жители честно говоря
сами никогда не нравились
в общем дело с ними что хочешь только я
тебя умоляю дальше по сене будь другом
не пускай пожалуйста своих вот друг
друзей викингов а как-нибудь куда-нибудь
их перенаправляя еще пожалуйста и
начинают селиться тот же roland как бы
приплывают следующий он говорит а тут
разрешат вообще селиться нормально зачем
кого-то ограбить есть тут можно
поселиться и собирать там самим или
ввести свое хозяйство эта область
которая все вовсе вот теперь называется
нормандии то потому что на 4 лица вот
эти вот самые норманны то есть ли тенге
то и северные люди красными точками
здесь показаны поселения норманнов
в нормандии
да то есть когда они прознали что вот им
ст в скандинавию вечно не хватает места
я не дайте заселяли ну какие территории
оркнейские острова короче вот острова
там северных морей то на которых и так
никто не жил какие-то скалы
исландии атомы и все такое вот эта
колонизация короче а тут нормально
плодородная большая область северной
франции нифига себе как можно вообще там
зажить это же просто круто
и конечно они приезжают в огромном
количестве они в огромном количестве на
чем начинать север франции заселять
ее очень быстро начинать то есть весь
десятый век там 900 года они здесь alice
селятся селятся селятся селятся сели все
лица и вдруг окажется что к концу этого
столетия там уже все говорят на особом
нормандском диалекте они уже все
самостоятельные один все себя считают
потомками викингов они все там уже
участвуют носят титул который
практически они сами себе взяли герцог
нормандии
нифига себе после выше герцога только
король короче по статусу да вот и вообще
ведут себя ну то есть участвуют в
политике давят то есть у них тут и
прибыль с этих земель там чуть ли не
больше чем у короля на самом деле тут
что интересно что вот эта каролинская
империи она под этим делом начинают
просто разваливаться когда мы видим что
мало того что они саму империю поделили
на части западная франки лотарингии
восточно франки но оказалось что
лотарингии не очень живучая по сути а на
север потеряла и по сути превратилась в
отдельно королевство италия оказывается
что это империя начинает дробиться но
самое плохое не вот это вот что дробится
на вот таком уровне
в тут же происходит другое те короли
которые правят они уже не имеют такой не
власти не авторитета мы очень скоро
увидим как местный вот эти вот графы и
герцоги
они горят знаешь что когда-то каролинги
стали
императорами ну королями
хотя ими не были
и сейчас произойдет то же самое дружище
и собираются герцоги на общий съезд
и там между собой выдвигают
короля не голосуют за него у них происходит выборы короля
где выбирают не каролинги и становится там не каролинг королем как это так
ничего себе
800 70-х годах франкские короли
оставляют лайлат оринги полностью уходит
здесь вообще-то был ахен здесь была
старая столица вообще все я
франкской империи понимаешь здесь была
столица они оставляют они отсюда уходят
западно франские то есть про восточную
франки у нас был стрим называется он
священной римской империи в десятых 13 .
вы понимаете что и что ты за король
которого все таки выбирают ну ты же
понимаешь что ты будешь обязан этим
людям до конца своей жизни
такое падение авторитетов
она тотальная потому что ну император
уже не император и вот король который
меньше него не король тут же начинают
себя королями объявлять вообще не пойми
кто у нас там марка есть на юге вот это
вот барселона там ну короче еще которое
я не знаю как раз при карле великом была
завоевана они там говорят я король катка
от алании теперь что это такое
целая область бургундии откалывать горит
а я теперь и король бургундии а я король
аквитании
и что и все все короли короче вокруг я
король италии король восточные франки
чаще происходит но это происходит да
действительно эти люди начинают себе
объявлять а след задний меха что вы
думаете это происходит абсолютно на
следующем уровне им подчиняются графы
ну и хорошо был какой-нибудь кастелян ум
себе замок от строил и горит а.с.
если вообще-то замок от стоил так я
теперь не кастелян я теперь граф
я теперь граф а кто ничего возразить вот
сказать что им хорошо вот и не граф как
бы он выходит со своим отрядом 2 человек
вооруженных из местных крестьян собирать
налог какой-то говорит налог короче за
то что вы он взял в живых остались налог
на удачу скажем так представляете выдаст
повстречали остались живых конечно за
это надо заплатить налог и до тебя
доходит слухи что какой-то хрен на твоей
территории засел каком-то укрепленном
замке и собирает по сути своих крестьян
называй себя каким-то графом вот такую
вот дань ну как бы апатии вон накажи вот
эти 20 человек но засевшие хорошим
укрепление
они такая заноза это чуть это надо звать
своих вассалов вассалы придите
вассалы вооружитесь этого слова надо
бросать свои земли до собирать отряд
туда идти каким-то образом выковыривать
честно говоря тебе проще сказать ладно
ты граф а что происходит после этого
один из тех кого собирает этот граф еще
мельче горит а я теперь не какой-нибудь
там ничего а я теперь шателлен я теперь
значит виконт вот и получается что
теперь у нас есть герцог под ним граф
под ним виконт под ним шателлен и вот
это вот такое фото как бы иерархии то
она бана будет выстраиваться до
бесконечности потому что все друг у
друга откусывают какие-то кусочки
чего-то и объявляют себя в свои в своем
краю они становятся ко дну объявляют
себя хозяевами потому что если при карле
вот этим вот вообще все должности они
давались на срок службы
ты этой земли владеешь только пока ты
служишь то конечно в отсутствие
авторитетов вот этих правителей
естественно все все это переводят вот за
время там девятисотых годов все это
переводят в
наследственное владение по факту пусть я
этим владею я это передаю не королю по 6
смерти а своему сыну конечно
или всем своим сыновьям да там делю
как-то между ними и поэтому все эти
графства все эти вот вещи они становятся
ну и как бы король никак не может
оказать потому что короли уже стали
выборными они мы так обязаны он тебя
королем с дело а ты чем будешь что-то
возражать ты ему как-то будешь гореть
поэтому конечно это все
это все стран страшный упадок вообще это непростом что цветовой
дифференциации штанов понимаешь это мы
видим каков что начинает превращаться из
вот этой вот где все равны вот есть
ведущий семьи и между ними все равны
дагов горизонтальная система власти
и король конечно он там первый среди
равных и сейчас он первый среди равных
но в целом подними выстраивается целая
иерархия кто тебе платит налоги в каком
статусе какие поборы они начинают
платить
потому что эти же люди ну раз ты уже
объявил что твоя наследная территория и
она за тобой какой-нибудь кусочек земли
закреплен то ты там конечно муж
устраивать уже
ну а не на чудо отводится и все сборы
каждый будет за что хочет вот как я
говорил налог на удачу group
но это ладно вводят какие-то вот
объективные да пай появляются мельницы
по всей европе ну дружище за право
пользоваться мельницы и ты должен
заплатить налог появляются какие то ну
вот укрепленные стены и кто-то спасается
от войны и хочет как-то поселиться у
тебя за стенами ты горишь ну гражданину
за то чтоб за стены зайти на налог
заплатить сбор конечно ну вы ж понимаете
вот это же все все дню лезут вот поэтому
чтобы прятаться за стенами там
укрепления на тоже платить налог надо ну
и так далее то есть у становится очень
интересное правило типа правило мертвой
руки это когда
часть имущества мертвого крестьянина
каждого который живет на твоей
территории переходят тебе например ты
можешь забрать лучшую корову
или лучше всу
какую то часть но после смерти каждого
крестьянина
тебе добавляется какая-то часть а кто
находится на самом дне крестьянин да
конечно на самом дне этой системы
находится крестьянин который свободен
который мы считается вроде как свободным
хотя конечно на нем есть куча
обязанности то есть крестьянин по сути
является привязываем земле потому что
практически первое что делает каждый на
своем участке это запрещают кристианом
уходить ну уйдет куда-то крестьянин а
земля тоже вся поделен а тут у него хотя
бы есть земля на которой он может
работать а если уйдет с нее
то он останется без средств к
существованию
ну вот и все а раз он усе уже сидит на земле то тут
ты его bosch как бы брать вообще голыми
руками и делать с ним все что хочешь ты
можешь говорить хотя что ты платишь свои
налоги и поборы всякие
это прекрасно но ты знаешь осенью осенью
у меня столько земель у меня лично
что я не успеваю весь урожай собрать
поэтому будь добр и барщину там хотя бы
недельку приди у меня поработай
вот в конце августа пожалуйста приди на
моей территории
значит поработай а если не поработаешь
ну как бы пенять на себя у тебя штамм
дочки есть лучшие коровы и все такое
начинают отбывать еще и барщину начинают
то есть появляется список таких вот
обязанностей то есть помимо того что ты
платишь прямые какие-то налоги там
какую-то часть урожая отдаешь какую
часть там скота продукта там молока
какого-нибудь которые ты производишь
монетное обращение среди христиан не
очень распространено вот помимо этого у
тебя еще есть обязанности например
сенокос ты должен отработать там
несколько дней запашка когда происходит
ты пашешь не только свою землю а за
пашку производишь из земли сеньора тоже
вот ну и как бы вот вот за счет этого и
для торговцев тут торговля очень
слабенькая но действительно с ней
конечно все будут по-своему решать то
есть будут провинции в которых все будет
зависеть на самом деле от решения
сеньора если кто-то скажет ну вот
например сеньор в шампани и там будет
граф который скажет
ты знаешь если на территории моей кто-то
грабит купца я ему из своего кармана
восстанавливаю потерю
и все купцы как хлынут в шампань
они как туда всех одно и естественно да
это единственная вообще будет графства
который будет обеспечивать хоть какую-то
защиту знаменитой шампанские ярмарке
которые по сути был перевалочным пунктом
из северной балтийской торговли в южную
средиземноморскую да они встречались
посередине как раз вот в шампани и там
обменивались товарами и услугами
ресурсами всем остальным шампань про
практически исключительно благодаря
решению там малоизвестного
средневекового графа который это решил
сделать а потом уже место было
неинтересно а менять как от дождь так
мысли что сеньором было выгодно спасать
крестьян ну это же зависит то есть это
уладим у всех свои правила и и смотря
какая у тебя земля может я бедная земля
не забывайте что франция очень
неравномерно
во первых не забывайте что это люблю
темные века я я уже объяснял не раз еще
раз повторю на всякий случай что я люблю
определение темные века не зато за что
это время получило такое обозначение что
обычно называли тёмным векам ну что мало
документах уйти по люди как в тиме
невежество жили это lada это спор нинка
сейчас куча документов этого времени уже
на или да не так уж все и плохо там было
знаку ментами
дело в другом дело в том что все таки
это абсолютно дремучий время в плоде
дремучих лесов и всего остального то
есть это тёмные века ду просто
объективно
европа покрыта густыми лесами и поэтому
местность и заселена очень это
неравномерно
эй обрабатывается очень неравномерно и
то есть смотря какая земля тебе попалась
понимаешь может быть ты попалась такая
земля на которой
крестьяне живут на которые крестьяне там
получают урожай ну десятом веке хороший
там какая-нибудь очень плодородна место
где-нибудь в 3 впик в пикардии до
во франции ну там можно было собирать
сам 3 урожай сам может быть сам 4
в бургундии где-нибудь можно было
собирать сам 4 наверное но это выше
урожаев конечно не было ты понял а
посадил 100 килограмм собрал 400
килограмм давайте не забывать что еще со
времен карла осталось везде огромное
влияние церкви и
христианизация только прошла да и
поэтому еще в гигантское количество
монастырей церквей епископ аббатство
всего находится по всей франции
раскидано у которых тоже есть свои
владения земель и на которой довольно
часто бегут крестьяне потому что их
притесняют
то есть единственный куда ты можешь уйти
с территории это прийти
монастыри сказать ты знаешь я хочу быть
у вас там ну может быть не монахом но
можно я у вас в монастыре вот капусту
выращиваете можно мне тоже капусту как
вырастить я буду вашим крепостным но уж
лучше я буду крепостным церкви и ей
как-то помогать чем какому-то вообще
неизвестном в игру и да есть такое
движение не смотря не на что несмотря на
все запреты покидать крестьянам свою
землю все несмотря на это есть некий
перетока крестьян от светских правителей
к монастырям которые от этого только
выигрывает потому что у них
увеличивается рабочий ресурс у них
человеческий ресурс ну и плюс 9 век у
нас начинается потепление не забываем
что викинги не просто так открыли всякие
исландии и гренландии и винланд и все
остальное да и в америку приплыли по
северным морям не просто так а потому
что в это время просто потеплело
в районе как раз вот конца 10 тысячного
года дам
и поэтому не нужно это забывать что
вообще теплеет и вообще то начинают
чего-то и прирост населения но мы-то всегда обсуждали на стримах по высокому
средневековье мы это обсуждали
поэтому я сейчас немножко вскользь
проговариваю подробно об этом я говорил
на стриме я про священную римскую
империю кто хочет можете послушать там
по это было прямо подробно что
происходило в это время то есть
объективно к этому моменту конечно еще и
природа очень сильно помогла потому что
до происходит потепление о потеплении
для человека одну то есть традиционно
человеческая цивилизация страшно терпит
когда начинается похолодания и
расцветает когда случаются потепление
потому что потепление это повышение
урожаев потепление это огромное
количество новых территорий для вспашки
которые до этого были просто холодные до
которые не получают там должного
количества тепла солнечные дни там и
всего остального за это время и
расчистка лесов какая-нибудь давайте их
диапазоне к российской европейских ресур
она 10 лет тотально застать за трон
затронет вообще всю европу в это время
потому что это же и дрова на всякие печи
это всякие костры на выплавку ну понятно
дело идет война но все время по всей
европе поэтому на выплавку различных
металлов оружие бранить а пока кики рак
и всего остального идет выплавка
металлов то есть это банально развитие
металлургии
она сыграет кучу леса сам лес расчищены
освобождает пространство
осушаются болото кстати особенно вот
прибрежной болото на побережье франции
которые там на западе атлантического
побережья и значительной территории
снова стану не снова просто становится
доступно вообще для возделывания
интересно да что при том что сама
франция в размерах не увеличивается
количество обрабатываемых об этих самых
площадей
к концу сегодняшнего стрима увеличится
вдвое
есть просто мы вторую францию в и мем из
ниоткуда про за счет того что будто
осушено болота и очищена леса вот на
столько много их было
и что настолько эффективно это было ну
этим заниматься что как раз ноут где-то
к концу 13-го века этот процесс
затормозится потому что уже видимо все
что можно было очистить примерно
очиститься
естественно там на корабль и можно
пускать если народ туда специальный лес
нужен она луки лесу ходит на
строительство строительство во многом
деревянная дуги лес точно не пропадет
как расчистка осуществлялось смотря для
чего да то есть проще всего сжечь и
потом раз корчевать это полезно для
сельской местности если планируешь там
чего-то разводить это это круто ты его
сжигаешь он правда останутся проклятый
по ней который ты корчевать будь еще лет
двадцать после этого
ну чтож зато появляются лошадки
происходит лошади зация экономики да то
есть если до этого лошадки то брюки там
военные боевые но теперь лошадки ты и
впрягаешься теперь лошадка тебе помогать
например вырвать этот проклятый pins
территории что довольно неплохо вот
происходит вот лошади зация под такие
тягловый этот как раз бельгийская
лошадка да вот эти тяжелые породы
который прям тащат их это да это вот в
средневековье самая популярная лушпин
является тяжелый плуг у которого вот
этот вот который прям переворачивает
землю с отвалом короче земли с отвалом
башке
смысле который глубоко может вспахать
тов а для этого нужно железный чтобы
детали были еще одна важнейшая вещь
которая уже 10 веку сказывается это
основная домашнее животное ну то есть
которую разводит на ферме
если мы берем пост римский период темные
века это было свинья
а теперь себе не уходят в прошлое свиньи
уходят не бы скажем так и вместо них
становятся овца ну что ее можно стричь
сыр дома вот эта всякая короче вот эта
фигня а почему овца со всех сторон
она полезнее мобильнее микроскопические
удобнее моднее современней то есть
начинает расти экономика объективно а
раз начинает расти экономика ну да и
судно спадет очень много вещей
связанных все-таки с разветвлением
государства понимаешь потому что на
местах люди замечают что прирост
населения увеличивается урожая увеличен
в целом и в де в рубке все становится
наконец то получше чуть ли не впервые
солим ских времен реально
представьте себе ситуацию в которой
действительно королевская власть
перестаёшь что-либо значит то есть у
тебя есть разве что свои какие-то
территории вот на данные картинки
например синим обозначен на быть
обозначены на территории на которой была
власть короля
смысле на которых королевское слово
что-то имело какой-то вес на которой его
слушались крестьяне из которых он мог
собирать налоги
а синим показаны эти территории
королевский домен да все остальное по
сути в обмен на то что ему делают
королем
он
людям раздает и подкрепляю за ними
закрепляет
вот это вот вот эти владения которыми
они владеют
и поэтому ну для того чтобы они были как то
утверждены в своих границах он поэтому
за ними закрепляет делается это все в
виде конечно же средневековом потому что
все это скрепляется клятвой ни в коем
случае пожалуйста не забывайте что
приносится клятва верности то есть
король это высокое звание
он тоже он богом как бы избран
но вы знаете они настолько am по местам
у себя становятся с сильными что даже у
нас встречаются формулировки что я
извините милостью божией
посажен править замком таким-то а ты
сидишь замки только потому что ты пёс
смог этот замок отстроить пока никто не
видел и теперь оттуда тебя никто не вы
ковыряет
это не милость божия этот и пес который
засел в замке и все
и тем не менее они копируют в
королевские формулировки и говорят о том
что двое извините милостью божией а
значит правитель этих земель а по одному
передавить вассалов офигевшие так есть
ты попытаешься то против тебя тут же
будет сколочена коалиция которые скажут
вы знаете что-то он там борзей что-то
король борзеет и это кстати будет
регулярно потому что когда вот эти утра
бертин и потомки роберта сильного имели
кучу земель
ну вот в этой борьбе чтоб стать королями
вместо каролингов
им пришлось все раздать всю францию
раздать они владели чуть ли не половиной
франции когда-то где тут вот у меня была
карта
вот область влияния роберте nov вот это
были их огромной территории так вот для
того чтобы стать их стали выбирать
королями им пришлось пол франции раз
стать реально в вов фыв это его то будут
по отдельности всем раздать понимаешь и
в итоге мы видим что когда их потомок
google capped становится
королем capped это тоже шапка это такая
шапка
похоже ну точнее как это сказать шапка
этих блин
настоятелей монастырей различных то есть
это вообще-то религиозная шапка а он же
не митрополит никакой чем же этот
обычный светский правитель почему у него
такая кличка
а потому что настолько странное время
что вы допустим если кто-то начинает
быковать на монастырь монастырю
приходилось переносить светскую клятву
как обычному феодалу
к кому-нибудь важному человеку вот и он
был при том что он обычный у него нет
ниссана ничего но он стал настоятелем
какого-то там монастыря ну типа потому
что монастырь это его феодал такой
который мы принес клятву
но и поэтому он как бы настоятель этого монастыря ну и все остались этого типа
смеяться в окружении и дали ему такую
прозвище
шапка google шапка это тоже нужно всегда
понимать я на каждом стриме по высокому
средневековью говорю и по тёмным векам
что это мир все-таки не надо забывать
мир постоянной войны в которой вот эти
вот люди которые занимают какие-то
важные посты
они воины
и не управленцы они там не кто-то то
есть если очень повезет он будет и еще
хорошим правителем каким-нибудь да но в
первую очередь это воина и это конечно
военной аристократии в прямом смысле они
сами воюют они сами постоянно умирают в
боях
они сами
это dear me
непосредственно с ними ходит это они
редко когда у не хватает времени
получить образование это сто процентов
военной аристократии и воюет она все
время может будет одни такие воины как
не привыкли то есть это воина типа
тридцать рыцарей на 33 царь и конечно же
в те самые но война идет постоянно и
гибнут знатные люди постоянно положить
их жизни очень часто невысокая
на этом фоне наверное чем отличается
королевская французская династия что
копите лги удивительно живучие
удивительно живучие
у них там за сто лет смениться четыре
короля
вообще редко встречается среди знатных семей того времени короче вот так вот
они друг друга дробили дробили дробили
дробили дробили
пока к началу династии капетингов то
есть к началу 11 века у нас не стала во
франции вот такая вот ситуация поэтому
пожалуйста не забывайте что если вы
включаете какую-то карту на атласе
такой вот франки просто не существовало
но не было такой франки просто не было а
какая же было а было вот такая таки
епископы тоже воевали конечно конечно
есть такое явление тогда же активно
складывается жития святых и вообще
средневековье то культ святых конечно во
многом и там можно посмотреть кем были
эти святые да да какой нибудь kerli
геральт этот самый ори-ори нью-йоркский
который был ну просто воинам
то есть он так и называется ну он
рыцарем bull но я святой но который
рубился как проклятый людям
кишки выпускал головы рубил и так далее
но он стал святым вообще христиан
христианизация войны то есть конечно это
порождает и другой до в противовес
тотальной войне у них у всех
вырабатываются кодекс чести
какие-то рыцарские вот эти вот принципы
о том что война имеет ни какие-то
все-таки принципы например ну не хорошо
считается что не хорошо приезжать и
например устраивать набег на чужую к
домику сейчас назвали нехорошо приехать
во время войны и например поубивать там
сервов и уехать
это считается некрасиво за это тебя
могут призвать к ответственность
причем вы же понимаете что такую
ответственность это суд равных это тебя
вызывают вот на феодальный суд
где сидят другие бароны
и вот такие вот знатные люди и как бы с
тобой судятся хочешь делай
суд поединком против тебя выставят
кого-нибудь кто против кого ты попытайся
доказать что если ты его убьешь что ты
прав потому что господь бы не дал бы
тебя победить если бы ты была бы не
праву
в принципе можешь рискнуть суд поединком
выбрать может явиться на суд пожалуйста
ну тебе тогда войну объявят как бы
практически священное право вот в
кодексе чести этой войны это право на
особицу
право воевать со своим соседом это
священное право
хочу убить софия все всегда я просыпаюсь
я хочу убить соседа он тут дрель отчета
то еще чуть моя мечта
убить соседа и я ему должен объявить то
что ну по английски называется фильтр на
по-немецки и яхты по этому самому
по-французски ну там я понимаю так это
старый французский на old french и это
фай да и вот это вот фай до
иванов ай да это вот на особицу да это
очень нужная штука которую всегда
приходится соблюдать то есть тебе нужно
мириться вот те просто нужно смириться
вот приведу
ты как герцог британия просто смирись с
тем что твои подданные будут убивать
при том что они живут на твой территории они тебе принесли клятву верности мы
друг друга не извини никакой клятвы
верности не приносили и более того
считается что у них есть право на пойду
на вот эту
и ты вмешиваться в не должен ни хорошо
если ты вмешивается будут периодически
пробовать вмешаться
но для 11 для 12 века это не актуально
нет они там сами будут друг друга
убивать
решать ничего ничего с этим сделать не
сможешь пошел я не нашел сейчас чуть кто
спрашивал очень и все они переженились
переженились конечно но понимаешь это же
все связь такая очень спорная во первых
не забываем в том что со всей этой
женитьбой
вот эта вся система взаимных клятв и
всего прочего она еще дополнительно
усложняется да мало того что тебя есть
люди которые раздали кучу клятв а
представь что они еще и женились на
ком-то кто дал кому-то там клятву и
через там 3 родственника может так
оказаться что у него есть еще
обязанность помогать взять у взять он
клятву не давал мой зятёк ему ближний
там он за за свою там дочку приданое
какой-нибудь отвалил тебе ему как бы
вообще-то обязан при том что ты ему
вассальную клятву не довел до ему обязан
даже больше чем своему сеньору представь
что насколько сложная система вот этому
становится которой приходится все друг
другу
это клятвы принесли все друг другу
родственники а не как попало перемешаны
конечно появляются целые там книжки с
и по генеалогическому древу которая не
древо просто не не знаю
генеалогическая чаще идеологические
джунгли в которых на там упади еще
разберись кто кому кем приходится
и
мир в это же время в церкви начинается очень важная григорианской реформы когда
в церкви вдруг говорят что давайте с
наши священники в виду целибат и хотя
есть и идеологическое обоснование
дескать священник ему не нужна жена он
женат на церкви христовой да вот церковь
христова это и есть его жена поэтому
зачем у мирская ну это понятно это
идеологическое объяснение а вот
какая была конкретная польза от того что
священники захотели себе целибат это то
чтобы они не перемешивались чтобы они не
участвовали в вот этих вот брачных играх
вот этих вот феодальных бегемотов потому
что они живут такие же участники они
приносят клятву мы уже разобрались до
что монастырь может принести клятву
верности и и стать вассалом кого то
можно принести клятву верности монастырю
и монастырь будет сеньором чего-то
и они естественно и там епископа он
берет себе в жены не какую-то там тоже
непонятную до женщину оберет там дочь
какого-нибудь хорошего значит этого
важного графа планете как родственники
там тоже заключают различные союзы и все
и в принципе один из вариантов обрубить
эту ветку и вмешательства в
влияние со светской властью это ввести
конечно целибат потому что никто не
ожидал что все все понимали что конечно
будут связи будут наложницы и женщины
будут все равно но хотя бы чтоб право
особо не было и с другой стороны что
появляется вы слышали наверняка про
бастарда что сын не от жены
он не имеет права на наследование это
явление высокого средневековья этого не
было даже в десятом веке
постепенно ухудшается в одиннадцатом
веке и только в двенадцатом веке
появляются первые какие-то прецеденты
того что не от той же ты родился и
поэтому не имеешь права на наследование
почему появляются бастарды да именно
потому что эта система и так уже
перегружена просто
наследование мы там кто кому какой
потомок и вот все эти правила что там
нельзя жениться на что там до седьмого
колена родственника когда
как раз чтоб избежать чтобы обязательно
это был дальний родственик так проще
отслеживает ну и короче все вот эти вот
вещи которые тогда регулируются и
выстраивает это тоже ну придает хоть
какую-то струн устроена эта система все
равно не назовешь но это хоть какой-то
порядок
целибат бастарды
женитьбы на родственниках и так далее а
как же вильгельм завоеватель он же
бастард но я говорю что в одиннадцатом
веке уже было вот это отношение типа
не очень это хорошо
было люблю любовь в это время любовь
тоже специфическая потому что в условиях
в условиях вот этого вот когда у тебя
брак строго по расчету да ну конечно в
рыцарской ты в идеологии тех людей
которые занимаются этими войнами ну
назовём это рыцарской идеологии условно
да конечно появляется очень
специфические представления о любви
о том что у тебя конечно из жена
и нужен а этаж ужин
понятно для чего детей тебе наследников рожать о есть дома сердце понимаешь это
немножко другое
дама сердца причем почему-то
регулярно это жена твоего сеньора
это практически как закон дама сердца
это жена твоего сеньора
с которой у тебя как бы не не с которой
вы вообще ничего такого не поддерживайте
но который ты питаешь высокую
возвышенную любовь
который ты посвящаешь свои поединки
которые ты посвящаешь там свою жизнь
свои подвиги какие-нибудь даешь объятый
например и иногда это конечно случалось
когда это все переходила всякие рамки ну
естественно то не могло то есть это же
идеал что она должна быть
неприкосновенной такой любовью до по
факту как мы видим такое тоже случалось
и было вот кстати мы сегодня вспоминали
фалько глотку только глотки будет
большая проблема когда робер
благочестивой
дожди bifinett какой то есть капетингов
от он назначит напал на улька глотку и
украл у него жену просто вывез бертран
добыл эту саму бертана де монфор по
прозвищу сладострастная бертран до
вот и он ее вывез и украл к себе и
сказал все мы теперь будем жить вместе
то есть случалось и такое получается он
напал на своего формального вассала на
самом деле которого не слушал конечно
украл у него жену и сказал все теперь
это моя жена до случалось и такое ну я
это естественно funk начал жаловаться из
теста он там подал сразу пошел причем он
же не мог пожаловаться
это феодальный суд феодальный суд это ты
приходишь к равным таким же как ты
жаловаться и феодальные суд есть ты
пожалуйста тебя засмеют х
жену потерял еще и жалуются иди сюда
нытик неудачник узел нет а он конечно
понял куда надо жаловаться он пожалуйста
в клерикальной суд потому что это дело
как бы церкви ведь брак там на небесах
это там священный союз мужчины и женщины
да а почему вот человек увез у меня жену
с которая как бы не могу теперь
скреплять брак и все остальное делать то
что вообще господь там говорил что вот
водитесь размножайтесь понимаешь и я не
могу реализовать теперь плодиться и
размножаться чё делать-то и конечно
церковь да и церковь кола ты знаешь ты
прав и церковь тоже как-то практикует
какие у нее есть связи до церковь
пытается а если мы тебя отлучен от
церкви на что будет тогда вот угроза
такая
мы сводят как же отреагирует опять же у
церкви тоже еще маловато
возможности хотя церковь укрепляется в
районе 1000 года мы помним да что в
районе 1000 года был такой некий подъем
духовною церкви что
идей мы прожили 1000 год и не было конца
света
вас ждёт счастливое великое будущее нам еще жить и жить и поэтому можно не
торопиться убирать можно уж это пожить
и поэтому прекрасное будущее
человечества она конечно все будет
христианская и все будет слушаться
церковь и поэтому церковь начинает
усиливаться появляются какие-то
архитектурные идеи появляются мысли у
нас там будет в конце 11 века этот самый
абеляр и всякие интеллектуальные усилия о том как вообще
осмыслить то что происходит в этом мире
ну короче всякие интересные штуки тоже
происходят воевали ли монстрик феодалами
до случалось конечно потому что они же
точно также влазили выйти феодальные
споры типа это моя территория нет это
мой а я за нее клятву
приносила я за него кровь проливал до
тюрьме твоя клятва
доказывать то что ты обладаю титулом
тебе надо доказывать
указывая всех в асфальт ну или в землю
только на не было приземлиться в черную
землицу плодородную тебе всех надо
укатывать доказывая что вообще этот
титул тебе надлежит
поэтому мало сделаться знаете вот как
рисует эти карты на которых вот
собственно и карта-то франция нарисована
папа это же принципу
потому что типа формально в мире
прекрасных пони да это все принадлежит
французской ну как короне я франкского
короля ну это все вообще не иметь
никакого отношения к реальности точно
так же как и на месте герцогству
нормандском у все принадлежит потому что
он тут всех усмирил и всем это доказал
ты только подожди как случиться ситуация
какая нибудь что например у тебя нет
совершеннолетнего наследника престола а
какие-нибудь только малой
из-за него правят какие-нибудь парочку
там твоих друзей или жена твоя вот
только дождись такой ситуации тут же
тотальные восстания тут же любой человек
у которого там замок если не знаю замок
хоть и списка себе ты на пляже построил
замок этот скажет а я тебя не слушаю я
кто-то такой малого какова там не
слышишь клятву приносить или был кому-то
школоте какой-то приходить семилетний
приносить клятву да слышишь я вообще
уважаемый человек и это самое
я в жизнь повидал каждый раз тебе
приходится все доказывать все надо за
всем должна быть сила
как-то работала дипломатия ну опять же
вот это вот эта роль куда церковь очень
активная в вмешивалась потому что как ты
видишь все держится на клятвах и честном
слове письменных договоров очень мало
они заключаются вас на международные
только
а вот на вот этом уровне между людьми
это все очень часто устно и теисты
пообещал
вот и как бы поклялся выполнять
и это все конечно ну то есть институт
репутация да то есть то когда говорят
что вот институт репутации по кирин и
сейчас пытаются возразить или да нет ну
разве ты если людей ты обманешь сейчас
да кто тебе верить будет еще нет нет нет
нет понимаете тут важно с чем сравнивать
если мы наш современный мир или даже мир
нового времени будем сравнивать с
средневековьем плане института репутации
ну тут даже сравнить ничего да ты должен
вот так как веков и отвечать за свои
слова и мы этого надеюсь в конце
сегодняшнего стрима костюм все когда
будем филиппа 4 разбирать когда просто
брякнул случайно не та и надо отвечать
за это настолько щепетильного отношения
к словам не было однако это клятвы и
тоже всю церковь берет на себя потому
что клятва
это как бы божественное это некая
священная вообще действие поэтому тут
очень важно церковь да тут очень важно
чтоб на клятве присутствую какой-нибудь
священник это очень бы хорошо который бы
как-то осветил какую-то молитву прочел
чтобы вы как-то в присутствии хотя бы
служителя бога это все произвели это
очень важно даже форма вот вассальной
клятвы это сложенные
две ладони вместе когда ты приносишь
клятву ты становишься на колени и
складываешь две ладошки вместе так люди
молятся господу
как ты приносишь вассальную клятву
понимаешь да то есть когда ты молишься господу мы все приносим ему вассальную
клятву
говорим господь deus хозяин до минус
и точно также sale своему хозяину доминусу
переносит такую же точно клятву
и она повторять не просто так форму
молитвы со сложенными ладонями вот это
характерный этот жест
очень все связано поэтому вот церковь
занимается дипломатией и очень часто да
помимо вот феодального суда свою суть
равных еще появляется клерикальной суд
конечно который вас там правда за
занимается церковными делами
но встречается что туда тоже иногда
можно будет если
и еще модная форма суда это синий реальный тоже из-за чего все-таки король
значит чуть больше формально хотя он
слабенький да он не может нам воевать
ничего
королевская власть слабенькая но почему
король может все-таки
какую-то власть потому что формально он
может рассудить
двух равных то есть король может быть
судьей
как я могу рассудить двух своих вассалов
любые то таких кто на самый высокий в
стране самый главный сеньор это все-таки
король и вот формально если мы не можем
уладить между собой спор но хотим чтобы
нас кто-то рассудил а кто нас может
рассудить
только король и король от такая компромиссная фигура понимаешь да еще
зачем им нужен одну потому что возникает
вопрос если король такой слабый зачем он
еще нужен он неплохой регулятор в этой
системе потому что король может всегда
рассудить то есть и нереальный суд для
перца как графов и так далее для высоких
очень владельцев
это тоже довольно
[музыка]
важно его роль и которую собственно
которой он зарабатывал какой-то
авторитет
хотя опять же если мы говорим о условно
1000 буде нашей эры и вообще всем
одиннадцатом веке то честно говоря
авторитет короля конечно он настолько
низким не был никогда в истории как при
первых четырех к пилингах есть вот 11
век это ужас что
в плане есть
при генрихе первом по-французски анри 1
мы вообще практически не видим
какой то документация смысл никаких
дипломов никаких посвящений то есть к
нему даже не приехал никто
вот знаете вот это вот помочь советом
там и все то есть королевский двор в
этот момент
это где-то там тысячу сороковые тысячу
пятидесятые годы
в этот момент [музыка]
двор королевский этот человек пятнадцать
вот характерно до что для того чтобы
найти себе правильных жену
они обращаются не куда-то а на русь
аж тянутся к ярославу мудрому и приезжает как они говорят 1 киевская
но по нашему анна ярославна смысл
ну наша любимая рубрика когда мы говорим
о средневековье
анна ярославна представление современной
популярной истории
я наверно словно в популярные
представление средневековья вот ну
естественно естественно
однако мне кажется это тоже интересный
момент потому что этот уже о многом
говорит да что человек мог по каким-то
причинам взять жену из
на кого-то близкого окружения они как
как вообще встретились короткая история
они-то хотели конечно не друг друга
hotel это не конечно дочку города и
поехали не вся священную римскую империю
генрих себе хотелось священной римской
империи и ярослав хотел дружить с кем-то
из священной римской империи императором
но формально его титул конечно выше его
папа венчает
вот а этого самого короля франции
венчает архиепископ римский то есть ну
это как бы все-таки ниже статус чем
император
и поэтому
но am у них не получилось не туда
зацепиться не туда зато они собственно
на этих аудиенций ах познакомились две
делегации которые предлагали вот
собственно французская и русская
вот они договорились что а ну давайте
так так и вот между собой заключили
такой марьяж правда ли что ее украл
вассал нет ни это это уже после смерти
генриха
потому что оно было от ну она как
парашют она выделялась мы уже говорили
что это военной аристократии она не
получала хорошее образование а анна
ярославна это же тогда при дворе в киеве
популярно византийская традиция а в
византийской традиции женщинам давали
образование и поэтому она там умела
читать писать и всякие к истории
рассказывать и видимо какие-то
византийские тексты знала и все
остальное что даже вот заметает это
письмо по любым что на переписку с папой
римским вела не к роли вел переписку с
папой римским а королева
ну потому что возможно что король вообще
не очень знал как писать потому что я
говорит о военной аристократии в первую
очередь и а он и не должен был
соображать в нее же документы остались
да вот что еще я бы хотел бы сказать что
во франции от нее остались документы и
вот что бывает нечасто но это когда у
нее еще малолетний был сын ей пришлось
подписывать он смотри и чем что мне тут
нравится да что она подписала кириллицей
договор здесь если посмотреть здесь
написано она
reina
а что такое рейна это королева на стара
французском то есть понимаете да вот что
такое не было еще установленных языков
ничего языком был устный и письменный
это типа ну как получится ну
письменность то норм не было литературу
до поля за как бы не существовало а как
как записать на слух то произносили что
она рейна а нараяна и кириллица его так
себе и подписалось прикольно что как бы
на мой взгляд это прикольно а вообще
если говорить про французский язык мы
уже говорили что фонетика тогда
отличалась достаточно это старо
французский это язык на котором говорили
только вот там где она жила
иль-де-франс на юге говорили вообще по
окситанский это вообще другой язык и вот
час даже на не буду рассматривать это
французский 12 века язык который
отличался вот и это тоже нужно понимать
что он за за это время от прошел тоже
большое развитие
и это такое отдельная фаза развития
довольно интересно поминаю голубой цвет
это королевский домен только на
территориях король реально имеет силу
власти силу слова там и всего
так вот он настолько слаб
что в 1066 году
формально его вассал
а реально конечно же обставлю абсолютно
самостоятельный правитель герцогство
нормандия
просто берет и завоевывают англию точка
зрения парижа
постепенно становится постоянной
резиденцией наконец-то короли перестала
штормить по всему по всей стране а то
реально как дикари какие-то как как мира
венге путешествовали по всей стране
катались блин так и до сих пор короли
без постоянной столице ездили по всей
стране наконец-то год к петтинге
наконец-то они садятся все-таки в париже
в иль-де-франс
на острове сите этом и это теперь
столица постепенно становится и все они
теперь там наконец-то живут однако цель
точки зрения их вассал получил просто
чуть больше территорий ну значит конечно
раз эти территории они вас а дальше то
что он приобрел это тоже масаллы и все
это формально принадлежит французской
короне
с точки зрения
людей которые завоевали вильгельм
завоеватель и всех его потомков и других
во-первых руль был мало малолетним
лично ему никакой вассальной клятвы еще
не принес он как бы не имея над собой
короля для себя завоевал целой
территории а во-вторых
ну и что в сон завоевал даже если хорошо
даже если потом он подтвердил вассальную
клятву и все да да да да да я вас а у
всей обоссал конечно за нормальную без
вопросов за нормандию я твой вассал а за
англию я тебе вот такой вот противоречие
очень простое на самом деле из-за этого
вот из а вот такого противоречия воины
пойдут уже через ну первая война
случится это 1066 через 40 лет начнутся
воины которые будут тину просто
беспорядочно там 15 до середины 15 века
хороший вопрос а что что рождается из
этой постоянной понимаешь это
действительно достаточно тупой а
рубилово вот этот достаточно тупой
рубилово в котором абсолютно бесполезно
раскачиваются силы ну там той же
аристократии
вот и вообще
почему в какой-то момент
а кажется что королевская власть
настолько слабо что помните кто помнит
кто не помощью этом иди расскажем в это
время начали населяться папства и
папство свой авторитет как подтверждает
а ну например начинает бороться с
императорами сочи на римской империи и
по кто имеет право назначать епископов
там и всех остальных что должен не
светский правитель хотя это его
территория а должна церковь прямо из
рима присылает the mood папский легат
представитель приезжает и горит вот там
у вас будет архетипов такой это все
должны зримо контролироваться потому что
это как бы не светская власть а вот
другая и
со священной римской империи там будут
страшны и терке на этот счет там
императоры будут сопротивляться просто
страшно вообще там был целый войны идти
с попами они друг на друга прям войны
будут объявлять
там такое противостояние вокруг этого за
неслось а во франции в этот момент папа
говорит я буду руководить выборами
священников роль франции аки
6 спор об инвеституры в принципе во
франции не сложился право папа проводить
выборы назначать священников она как бы
не встретила сопротивление горели потому
что короли хотели быть союзниками потому
что ситуация когда тебя осыпали не
светской власти дает все очень выгодно
быть сторонником церкви и союз короля и
церкви
это такой природный союз во франции
несмотря на то что у них всегда будет
очень много противоречий и даже даже что
будут случаться что французы будет
отлучали от церкви к их правителей ну
вот например за то что жену то украл у
вас в итоге
отчислили отлучили от церкви ну ничё
пережил
но он взвешивал что цене и бертран даст
ну там было бертран до сладострастная
она все-таки женщина по кличке сразу
сладострастная наверно стоит и отлучить
от церкви
как говорится если оно того не стоит у
зачем ее вообще и к типу
правильно
вот но в целом обычно у них все-таки
более такие женщины отношения более
хорошие и они например союзники в такой
вещи как в это же время процесса такие
новые монашеские ордена нового типа
которые говорят о том что надо
возвращаться одну собственно это те
монахи о которых мы сегодня как раз и
знаем и как мы их воспринимаем которые
говорят что надо возвращаться к истокам
христианство есть опять и жить ну
показывает пример своей жизнью жить все
таки бедно hummer в клюни появляется клю
низкий орден который как раз и говорит о
том что надо быть честными и
справедливыми и в то время это конечно
притягивает то есть у них появляется
некий моральный авторитет потому что
обществе где прав только сильный где по
сути даже то что ты получаешь титул тебе
это ничего не даёт пока ты не пойдешь к
нему кровь не прольешь свою или чужую да
то есть по сути в обществом правят ну
реальному
тоже как бы в темные века кто сильнее
тот и прав так вот в этом вот обществе
то что есть люди появляются люди которые
говорят о высоком которые говорят о
принципах
а морали у о том что ребята давайте
возрождать вот идеал
религии христа пью а упор на то что
вообще-то вообще это нужно как-то
военно дело христиане жировать вы рыцарь
и христовы
вы не воины воины это извините он
римские легионеры ходили и где они
сейчас как бы да и в христа копьем
пикали вот там эти воины понимаешь а вы
мелете скрести вы воины христовы
и воину христовому например в
воскресенье
надевать доспехи иди кого-то убивать это
просто негоже
воину христовому например в пост надо
усмирять себя
ты же в пост даже сексом не занимаешься
ты в пост не есть там мясо в пост вообще
ведешь себя скромно ты измеряешь
умерщвляет плоть понимаешь но при этом
ты идешь и мечом там кого-то рубишь
разве это не страсть разве она тебе по
адреналину не заменяет в сто раз поэтому
извини если у нас пост это тоже
запрещено а на рождество а на пасху
нельзя да конечно драться появляется
концепция
факс да и божественного мира мира
божьего появляется представление о том
что нельзя сражаться по воскресеньям
нельзя сражаться ну идите предписания
так как они выдаются утянут от
авторитетных людей они заходят в
общественное сознание и все-таки она
приятно еще самим сражающимся
потому что всегда у воинов есть вот эта
проблема да они всегда сталкиваются с
этой проблемой что если верующих воюет я
же забираю жизнь и заповедь там не убей
да какая то а я вот убиваю это не очень
хорошо пожалуй как быть что я грешник и
я грешу
по крайней мере частично себя эту
ответственность нимает то что тебя низ
кодекс чести то что ты защитник сирот и
вдов то что ты
билеты скрести они просто человек
который ты не убийц
убийца в городе сидит и ночью
вытаскивает их в отвертках кому-то
расширяет
а ты нормальный воин и как бы тебе
гордиться надо тем что ты делаешь войны
в библии есть и вообще о чем вообще
разговор появляется вот концепция
божьего мира в пост нельзя воевать
нельзя повоевать по праздникам нельзя
воевать с полудня
среды до пятницы там появляется
концепция правильной wine праведной
войны неправедной вот что если в любой
запрещенный день ведешь войну это не
праведный и тебя за это можно наказать
о и желающих наказать повели найдется
приживается вот несмотря на то что
казалось бы мир населили всего
божий мир удобно распространяется там
сказать с конца девятисотых годов и весь
вот 11 век он реально набирает силу
вот не забываем до чтобы это время а
если мы говорим 51 старика это
появляется романская архитектура
знаменитая
как такая светлая такая хотя нам мощная
до 1 сами церкви выглядят такие светлые
убраны и вот это вот торжество того что
там тысячелетий ничего не случилось и
торжество того что мы выжили и все-таки
мы действительно не знаю когда наступит
конец света а значит надо жить как будто
бы жизнь продолжается и вообще вот
обновление всей этой церкви
иди новые красивые фасады анапа solid
можно рассматривать порталы какие
интересные и вот ну всё круто сделано до
авторитет церкви растёт появляется
понятие sft это как это сказать убежище
убежища до места в которых вообще
запрещено проливать кровь например
территория монастыря это типичная софт и
кое-где в городах появляются то есть вот
такие вот отдельно выделены и дочки
которых носили и вообще в любом виде
запрещено то есть как бы pvp-режим
вообще отключается французский король
под это дело вписывается сразу вообще с
большим удовольствием ты можешь
остановить реально кровопролитий среди
своих вассалов и поэтому король всячески
это поддерживает французский вот кто бы
он ни был там дальше они даже начнут но
они-то у себя установят и многие герцоги
эту страну это выгодно даже вот каким-то
местным правителям которых есть много
вассалов мне наконец-то перестали
сражаться что их бог как-то держать
какую-то ну потому что насилия самая
высокая на самом низовом уровне да вот
там где сражаются за ручеек
на самом деле вот там самая
кровопролитная и поэтому а как-то
ограничивать вот эту резьбу на низовом
уровне и и очень была нужна
и мы видим как вот во фландрии например
будет даже человек который получит
прозвище карл добрый который на
секундочку на территории городов
запретит носить оружие
человек запрещает на территории города аутисты вид на территорию обнесенной
стенами заходишь туда флотом во фландрии
то
еще но носить оружие носить даже оружие ну чтобы у тебя искушение не было
вот поэтому он конечно коров добрый там
за это люди конечно не исполняли отчетом
не сделали то что сделаю я же коров
добрый поэтому он там чуть больше тысячи
людей в котлах сварил за это вот за то
что все таки приходили с оружием и после
этого как-то немножко стала приживаться
но все равно немножко с трудом конечно
вот там будет болдуин секира например
это в блуа будет так к болдуин он это
самое он почему секира потому что он
рубил головы если его вассалов друг на
друга объявили и объявляли файту
вот эту вот усобиц у и если он горел вот
тебе фай до
приходил болдуин секира горел вот тебе
секира и реально рубил головы
за то что между собой вассалы воевали то
есть это тренд времени это не только
король к король конечно в 1 вписывается
во все это имеют всех надо однако этот
тренд времени ограничения насилия с
помощью и светская власть и она на это
идет и и церковная власть и церковная
власть своим авторитетом и то что на
смотрите тв получать сколько она людей
спасает сколько наносили ограничивает
вот кстати территории на которых
распространялся
мир божий вот с конца 10 века
как мы видим что но были территории на
которых он соблюдал все это темные были
территория на которых он меньше
соблюдался это светлое от
про проповеди божьего мира о том что
господа давайте вот всякая вот мировое
это всю сворачивать давайте не воевать
да и естественный естественный переход
идеологический и это а зачем вообще
убивать христиан
если можем вместе долбануть по багдаду
да ну грубо говоря как бы вообще смысл
вам воином христовым
убивать друг друга до появляется вот
вообще проповедь которая в итоге
приведет конце 11 века она приведет
крестовым походом которая была о том что
вот мы церковь
авторитет до
между господом и дьяволом за твою душу
идет война
я здесь воин как бы господа потому что я
молюсь там отпускать грехи и дают и
пресуществление хлеб и все такое ну
плоть по сути христова дуете
отведать да и кровью христовой тебя пою
что ты набирался вверх естественных
steel
и вообще молюсь за тебя я воюю с
демонами в мире вот там вот в мире
божественным
а ты знаешь что у демонов есть
физическое проявление
есть такие черные из песков повылазили
арабы
какие то короче с полумесяцами существа
которые по захватывали святые места
которые захватили место рождения христа
назарет в их руках
иерусалим в их руках все ваши святые
места в их руках к дедам африка где там
августин блаженный жил это тоже в их
руках эти черти только наземные они это
такие же демоны скоту который тоже вот
как бы испорченные такие души мы
сражаемся с демонами в мире молитв и
всего вы можете демоном физически рубить
головы и таким образом воевать за бога
по настоящим будь мили ты скрести именно
против практическом смысле плюс
послушайте и то же время еще ушной
проповеди рыцари там не особо читали то
а это время устоя проповеди да открываем
ветхий завет читаем о том героически
евреи
с вместе с иисусом навином а евреи это
избранный народ
и у них был иисус навин
и они завоёвывали землю обетованную
уничтожая всяких там но вы помните
завоевание ашкелона
вас трубили трубы и стены иерихона поли
все эти великие события а мы вам теперь
предлагаем уникальную путевку
по местам боевой славы иисуса навина и
избранного народа иудеев
только это был старый завет
новый завет это новый избранный народ
христиане это вы мои дорогие лице
вы новый избранный народ уже всё это
новый завет написан старые уже как бы
она почитается и он конечно это самое но
новые люди нового завета
вы люди христовой религию же
и по христовый религии из бреду народа
то христиане и поэтому новый избранный
народ снова должен для себя завоевать
землю обетованную и вот это будет
справедливая война вот это будет самая
справедливая война из тех что велась
вообще когда-либо
живете сами эту легенду а тут дома если что мы обязуемся закрепить божественный
мир если вы все-таки думаете о земном мы
знаем из все-таки думать иногда земном
там мы гарантируем что отлучил от церкви
любого кто нападает на землю
крестоносцев в европе то есть если у
тебя остались какие-то владения дома на
них нельзя нападать
иначе на тебя собственно спустя всех
собак под авторитетом церкви
то есть твое имущество неприкосновенна
любой кто запишется в крестовый поход
получать полное освобождение всех грехов
и очистишься навсегда и станешь
блестящим милиции скрести которые слово
божье
вернет на его родину
это чем слабые слова думайте после этого не поднялась движуха
клермон тысяча девяносто пятый год
заменить на проповедь школе armonia
которое началось после которой действительно получилось
собрать эти силы и пустить их на что-то
конструктивное
им подарили новую цель высокую
возвышенную не просто какую-то цель
достигнуть
пока я не успел умереть остаться в веках
положить свою жизнь вот вот одно зачем
не родился я родился вот-вот принести
настоящее христианство настоящий мир я
смогу потом пойти в назарет я смогу сам
поедем иерусалим о котором слышал только
там я видел рисунок na'vi на витражах
или на фресках и только слышал в
проповеди от священника но если я
образована еще может быть в книжке читал
это конечно большая заслуга церкви
короля а представь как королю
королю нет никакой радости больше нет
чем вот этот крестовый поход потому что
для короля и честно говоря может быть
это вообще крестовые походы может
возможно они вообще спасли французскую
монархию потому что ну вас короля было
просто нижайший вас тут по территории
франции без санкции короля ездит по
потом собирать какой-то крестовый поход
там все полом часто ходят там это самое
нормально да вообще то есть конечно
удивительное время в этом смысле но
насколько это все-таки королю выгодно
что все вот очень многие из важных семей
они же поперлись сюда они реально уехали
просто из его страны масса элементов вот
этих у диких которые рубятся которые
насаждают свою политику которую
контролируют короля которые супер
влиятельные
они просто уехали туда даже несмотря на
то что и земли нельзя захватывать в это
время
уже сам факт что их тут просто не стала
и часть из них там и поляжет и погибнет
а часть из них а обоснуют там
крестоносное королевства и вообще станет
там жить и во франции больше не вернутся
никогда
это конечно очень сильно снимет жесткий пресс не до конца конечно куча
из них осталось куча из них просто
поставим послали своих вассалов
очень часто ехали младшие сыновья адау
который мы так ничего не светило на
территории франции но все равно когда
ничего не светило на территории франции
полета до систем майората что все на
следует только старший сын м что делали
молодые люди у меня в жизни как бы нет
целей я родился младшеньким это значит
что внутри просто по дефолту [\h__\h] да что
мне делать чтобы доказать мне надо всех
убить вообще кого только смогу
и доказать что я мужик а теперь он это
может оказывать где то вообще на другом
конце средиземного моря к счастью
какое-то вообще загрузку вообще снимает
со страны
убирает тотальную войну постоянно
убирает очень кучу
огромное количество проблем с этим
связано ну чё они там долго собирались
1097 1098
они пошли что характерно берут и усолье
все у них там все получается про
крестовые походы целых два отдельных
стрима когда-то была не буду на этом
останавливаться но короче это все
прекрасно и удачно и мне кажется не
случайным тот факт что уже при следующем
короля франков при людовике шестом
начинается некое восстановление
королевской власти то есть они прошли
нижайший свой путь в одиннадцатом веке
так низкая короли франции уже не падут
вообще никогда только когда падет их
голова в корзины рядом с гильотиной во
время французской революции да но как бы
это уже не считается am уже не
закончится их собственно власть а вот
именно при действующих королях настолько
низкими по своему влиянию они уже не
будут никогда и дальше они вся история
вот поднять это начинают сначала 12600 и
пошли года это конечно
значительное усиление есть у нас
появляется людовик 6 ног 6 толстый
это все характерная черта практически
все к петтинге большинство из них были
склонны к полноте так это особенно с
возрастом но людовик толстые даже среди
капетингов был исключением потому что в
20 лет он был мощным воинам рубился
лично ездил там прям хорошо толково
воевал уже к 40 годам его даже с чужой
помощью не смог залезть на лошадь
ну лошадок спинка ломалась от его веса и
вообще даже физически со ступеньками с
табуретками он залезть не мог ну то есть
разжирел уж совсем жестко
но
не менее правитель был толковый очень
толковый он занялся зачисткой потому что
он был на вызов и в районе 1100 года
крестоносцы взяли иерусалим они там
основали там триполи танская свое томак
red dress они там обосновались свои
государства и стало понятно что низкой
100-го похода
не возвращаются многие так это осаде не
возвращаются значит то что дома
находится она им не нужна
не жди при воина христа они же свою роль
выполнили
брать их владения к своим рукам и людовик 6 говорит о том что он у ребят
давайте ка
давать к самой кто не хочет помочь
естественно не сам и средства он
собирает всех вассалов горит как будем
делить
вот разделяют have a тут дома есть
родственники тех кто уехал русские верят
подожди а мы и естественно поражает
следующую волну насилия потому что все
таки приходится родственников хоть и
сказать убеждать спугнул приходится
родственникам немножко заплатить железом
в область тела заплатить чтобы они таки
согласились
что теперь это допустим территории
которая ходит тому или рука впереди у их
здесь местностей ну да пожалуй через это
не тоже проходят
но он прокатывается и там раз за разом
мы видим что это уже например сражения
не 30 на 30 всадников а уже мы увидим
привод людовике шестом это 300 на 300
примерно всадников да то есть
уже это приличные замесы это уже так а
объем армии возрастать ну плюс конечно
милитаризация значительно произошла
связи с крестовыми походами общество
действительно там и доступность и
количество там королевскими указываем
специально кузнецы создавались коннор
вообще количество оружия всего
увеличилась и в европе тоже
ну вот
а как же церковь и их обещания процесс то земель так все нормально а не
выполнили то есть пока они были в
крестовом походе
их земли никто не нападал но крестовый
поход уже закончился сила успех
а про это время никто никаких гарантий
не говорил говорили про то что пока вы в
крестовом походе
там никто ничего не тронет
и это была правда действительно редко
вообще нарушалось тоже это показатель
вот как людей которые говорят что были у
крестовых походов исключительно
экономические цели и я согласен я считаю
что у некоторых людей были экономические
цели но полностью убирать христианский
авторитет идеологию вообще я бы не стал
ее влияние колоссальное в это время это
доказывает хотя бы тот факт что у многих
многие люди которые рыцари уезжали со
своих бросали свои земли их земли никто
пальцем не тронул за время крестовых
походов и это было не только в первом
крестовом походе
это вот там все восемь основных прав
побочное это соблюдалось
довольно показательно что это соблюдалось
а церковь после там стала вести ну
конечно конечно после того как взяли
иерусалим вообще авторитет церкви это
такую пробивает потолок в этот момент
потому что до церковь может себе
позволить
навязывать там опять же замени то я
борьба за инвеституру это называется
название скучная на самом деле это
борьба за авторитет кто важнее власть
императора или власти папы и папы
конечно там императоров каяться на
коленях заставляют там прям ползать там
была сцена вот покаяние короче такая
тоже ритуале zero ванная и тебя к есть
от кнутом там in короче там там все
очень жестко то надо
пеплом голову посыпать икается
принародно и это император должен делать
император нужно снять одеться в робу и
смазать себя в грязюке
и он на это шел перед папой вот настолько власть vape в этот момент выше
дает что они могли себе позволить вот
такие вот вещи делать
и но мне к людовика 6 интересен другим
тем что в его время вот этого у каждого
не страны он вдруг сталкивается с новым
каким-то явлением которое никто не
ожидал а именно в 1112 году
он во первых он начинает конечно же тут
же - там с нормандии да и это может
скажет начала тех самых на морских войн
вот как раз прошло там 40 50 лет
и ну всё
сменился во франции король сменился
король в англии
пришло время воевать потому что не все поняли что ну это вот о чем и говорил
что на вот этой вот границы королевского
домена и территории норманнских
правителей angry это все это это вот эта
картинка это очень надолго очень на дух
вот и поэтому собственно мы очень часто
будем слышать
граф верман duo граф бла а граф мэн
потому что они вид рядом находятся из-за
кого не сегодня будут поддерживать вот
этого или вот этого часто они приносили
was elected у это будет абу это будет
очень важно и целые воины переворачивать
когда один там переходит со стороны
одного навыка сторону другую и так далее
это вообще буду очень важным
политическим таким факторам но это
политика
надо ее как-то сокращать так вот людовик
6 обнаруживает в 1612 году
что когда он приходит на счет посадил ну
там вот был один город такой лан посадил
там не песка по ушел а в городе
какие-то собранные вместе люди говорят
что они не епископы подчиняются о своей
коммуне это что это такое что какая еще
кому наша мама да ну это вообще такое
одну понимаете епископ он тут живет это
его территории мы все понимаем но
у нас же тут город у нас же тут гильдии
ну вы знаете да и мы как-то выбрали себе
вот мэра это вот мы граждане
просто епископ не умеет управлять а мэр
тут знает политику гильдий между собой и
вот это вот все и мы короче выбрали себе
мэров сами
он не аристократ конечно но он шалит как
управлять мы с епископом если что
договорились о 10 для не песка взял
выкуп этих людей и сказал бы хорошо
управляйте если вы мне платите выкуп то
управляйте вот они стали управлять и
епископ понял что теперь ему не идут
налоги
и он в итоге проиграл падением
епископ сказал что у меня город бунтовал
задавайте их давить и вот в 1112 проходя
мимо
людовик 6 как раз закатывает эту команду
вас volt
и но он для себя отметил что ты смотри
как как и интересные ребята один не
аристократы никто но вот поднялись и тут
наверное да стоит вообще остановиться
что августу что это вообще за феномен
потому что да мы видим что развиваются
города и вот 12 век это можно сказать
вот подъем городов начала их подъема
когда вот оказалось что допустим есть
крепость нот в конкретном случае слонам
было вот это ланское аббатство где жил в
the bat и значит у него там были
укрепленные стены и все такое
и
нашла их ему пришлось пробивались люди
которые селятся рядом как мы говорили
они притягивают население
рядом со стенами стали вырастать
какие-то но местные торговцы
потому что у тебя есть там лишний
продукт да ты его можешь продавать этом
корову тебя какие-нибудь лишние а кто их
где их может купить ну вот будут как раз
проходить мимо вот этого укрепления и
как распродадут
или сам ободку бед ему что ж надо иногда
или еще чего то и вокруг крепостей
обрастают такие небольшие домики они
называются бурге
которых живут собственно бургеры смысле
по-французски и буржуазии да то есть
буржуи то есть то есть бурге
которые собственно
живут рядом и занимаются в основу тем
что нужно в крепости
они занимаются ремеслом они занимаются
какой-то торговлей ну если они тут
являются но навряд ли то будут
крестьянину
им уже где-то тоже продукт надо брать да
и у них рядом обычно это 3 4 деревеньки
вот такой вот крепость вокруг нее бург
то есть обычные люди которые живут не в
крепости и
3-4 деревеньки иногда 56 и так далее
которые по сути его все это по всему
этому народу поставлять непосредственно
еду там продают и так далее и так далее
и у них такой свой микро мир
микроклимата это всё как-то работает и
отлажена работает потому что внутри
начинают появляются целые корпорации но
послушайте а ведь что чем франция
управляется как не корпорации феодалов
вот это вот корпорация клириков
правильно у нас есть и корпорация
феодалов и средневековый мир конечно у
которых там свои правила свои законы
чести свои там саморегулируется и так
далее в городах происходит тоже самое
они для себя разрабатывают такой же вот
тип чтобы ну как например бороться с
конкуренцией убить конкурента правильно
а это не модно сейчас у нас божий мир
если ты продаешь булочки я то кто то
продает булочки за булочку не надо
убивать эти никого надо вам месте
договориться чтобы устанавливать
одинаковые цены на булочки ну и короче
вы понимаете да вы создаете гильдию то
есть то есть переводя на современный
язык вы создаете корпорацию булочника
операцию пекарей
которые вместе пекут хлеб и по всему
городу продают их за одну и ту же цену
это позволяет не демпинговать это
позволяет держать хорошие цены на хлеб а
учитывая что вот этому укреплению больше
нигде она только с этих трех четырех
деревенек собирает продукт и им больше
ну нигде особо раздобыть если покупать
то ли где-то далеко то вот пожалуйста
и самые первые гильдии то есть со самые
которые нам известны прямо вот сначала
12 века это
[музыка]
гильдии пекарей гильдия мясников
гильдии кожевников ну то есть вы
понимаете на самые самые необходимые ну
кожевники потому что одежда в то время
на сапоги там и все остальное то есть
они по не поэтому очень важно то есть
вот эти вот самые базовые потом чуть
дальше там появляются металлурги кузнецы
короче оружие ткани
ткачев всякие потом их уже будет больше
всяких разных
да так вот самый первый которые
появляются по силе это еда и одежда
конечно и это такие они начинают влиять
на политику да потому что вот кто
попадает в город у него там связи нет а
у вас уже все повязаны у тебя там свои
люди в таком-то районе торгуют в
таком-то вы вместе периодически
собираетесь на общий сбор чтобы
определить какие цены вы там делать еще
из теста у вас такие же браке
династические то есть ну если эта
династия мясников а у нас там вдруг
конфликт с гильдии значит пека не
случился да давайте вот пекарскую в наш
вашего пекаря на моей маленькой мисс
ничке общением и вот в этом вот районе
мы короче будем там как-то вместе там
распределять там следите не знаю будем
вместе например милицию от воров
выставлять потому что war это же в
настолько вырасту процветает этих
городах что воры тоже сайта организуются
в гильдии
на лице целый гильдии воров где тоже все
преступность а чуть от и на этом углу
воруешь это мой район вообще на этом
районе я ворую
а ты иди там на другой улице воруй я
тебя тут уже не первый раз вижу да и
опять же как как распределить районы то
есть [\h__\h] точно по такому же
корпорация проституток гильдия
проституток да ну обычно это все
называется гильдия воров смысле что
преступный мир на самом деле он примерно
там одним занимается но ну так
распределяет вы там [\h__\h] store
стоите здесь так а ты почему взял этот
район нельзя сюда у нас монополия значит
там демпинговать нельзя ты почему им уже
это само за капусту отдалась мы говорили
только там за какую-нибудь этот самый
динарий там день иена только там за три
дня не надо никуда за 4 суп вот
пожалуйста давайте без этого будешь
никакой капусты блин маришка опять что
ли за какую 100 дала стать маришка
сейчас перенаправим тебя реально а едешь
эту самую в деревню блину
откуда ты приехала со своей капусты
придурошный миф это все не растет ладно
короче то есть они тоже даже даже
преступная деятельность она как-то
регулируется по вот ну вообще чем мы
занимаемся и что мы вообще делаем
а что уж говорить про ремёсла и все остальное и вот это вот по сути есть там
в средневековый город высокого
средневековья до которая занимается
ремеслом а естественно порождает обмен
потому что появляться центры
производства чего-то да потому что
проявляется во фландрии например ткацкие
мастерские или на юге франции лангедоке
будут ткацкие мастерские которые
собственные занимаются вот этим вот
какой-то специализации которые еще и надо продавать а значит появляются купцы
а значит гильдии купцов и дальше
пошло-поехало дальше это короче поднятия
европейского города которая
у которого прекрасное будущее и но они же и управляться хотят тоже теперь
по-своему потому что старое управления
то как управляется вся остальная страна
при том что всему урбанизация очень
низко еще в это время понятно что
иммунитет от центра экономической
активности конечно но там если брать
глобально
о города это очень незначительная часть
населения города небольшие то есть в
обсуждаемое время париж 5080 скорее
тысяч
все остальное то в районе 10 тысяч то
есть примерно 20-25 городов с населением
в 10000
было в 12 веке
но и всё это в основу эта фландрия север
франции да и то ли гент брюгге и про вот
эти вот местности и это юг монпелье
бордо тулуза
вот такие от города так вот да да что
интересно да что с этими коммунально он
сталкивается и дикого коммуну начинает
расти как грибы после дождя этого 1112
а у них будет что-то вроде восстание щую
в 1116 и что 17 мы короче это всё
закончится тем что в 1128 в итоге этому
городу ладно даруют хартию вольностей от
короля который установят в новые
взаимоотношения на феодальном вот эта
вот политическом поле появится новый
actor город
в 1127 как бы и дальше это вот там город
+ 4 деревне
значит действительно проявляя появляется
вот этот у них статус коммуны
собственно кому нам существует во
франции до сих пор вот как дам где все
прописано что горожане из избавляются от
праведности сервов
то есть они избавляются от необходимости
барщины от дозорной службы они могут
покидать землю они не должны платить
пошлины на продукты они там зависимости
от того дальше что генри установит не
должны платить за пользование
производственными мощностями не надо
платить там за реку за мельницу которая
на реке стоит за пищи это уже вы внутри
города решаете с с теми монополиями
которые есть в городе
это вы уже то между собой решаете вот а
вместо этого что получать
все-таки даже земля кому-то принадлежит
это же все таки
церковник какой-то или феодал все-таки
он формальность владеет этим города он
получает просто с города прибыль ну
потому что город все равно ему до 2 фев
он ему все равно должен приносить
средства к существованию иначе эта вся
система не имеет смысла вот и аниме
просто выплачивают по итогу то что они
но из за того что они эффективнее
управляются они лучше больше
зарабатывать денег
лучше выплачивают из этом пользуются
большими ободами появляется понятие
что-то вроде гражданство города
зарабатывается но очень просто во
франции будет стандарт если ты год и
один день прожил в городе
это могут могут подтвердить свидетеля да
всё ты есть и например сбежал в город
будущий крестьянином и прожил там год и
один день
вот ты освобождаешься вот сервис папа
своих крепостных
повинности
вот
так
будет естественно преступника всяких
города притягивали будет здоров в
большом большим количеством
уровень преступности был очень высокий в палестину они тоже ездят простые люди
ездят они называются пуль н.и.
это когда ты говоришь мать поехали
поехали в святую землю бунтам же вот и в
настоящий колонизаторы только
средневековой вот прям такие же
колонизаторы как будто там 17 веке в
америку ехать да только вот в 12 веке
ульяны
они едут на ближний восток селятся там в
бируте
или нормально на тот момент там огромная
часть
французов живет и всех остальных но
тогда с транспортными средствами было ей
что плохо поэтому они честно говоря этот
процесс колонизации шоу неплохо
они не передавливать и местное население
демографически поэтому они собственном
не закрепились и вообще поэтому наверное
это самая большая проблема вообще
крестоносное государство вообще что
демографического давления со стороны
европы на ближний восток не было ни не
передавливать и на месте большинство все
равно оставались местные а приезжих все
равно осталось меньшинству а значит вся
эта затея в итоге
наверное должна была закончиться так как
она закон
ну да и что вы еще в плане городов
выучите до что у нас есть почему
собственно назвал что в северные города
которые торгуют это балтийская на
торговлю северных морей и поэтому вот на
севере франции почему на юге города
потому что это торговля средиземного
моря
и как мы уже обсуждали где-то в районе
шампань и они встречаются торговли и
короче здесь происходит ярмарки и
тотальный обмен товара поэтому
развивается шампань как провинция и
города которые занимаются
непосредственно торговлей на юге на
самом юге на самом севере
атлантическая пока не сильно там есть
конечно бордо
но
пока этого маловато вот пока еще не
расцвела тем более что все таки
атлантическое побережье еще не очень
хорошо освоен не очень хорошо она
осваивается как раз во время
сегодняшнего стрима в после вот этих вот
харти вольности еще союзниками короля
часа становятся города опять же союз
вполне естественны понимаете почему да
потому что
раньше я провел и этот город был чисто
моей территории а теперь тот город
каких-то мэра все выбирают чет там
управляется что ты вообще такое ну я мне
как местному правителю
оля мне до него вот а королю как бы все
равно королю лишь бы как бы ну то есть
короче что так это не контролировал что
так а за тут так он своему вассалу
и тычку поставил в занозу вот знай как
мест больше меня слушайся
вот это хорошо вот ну а за это получать
нику лояльность за это кстати говоря
городах даже начинают выступать как
коллективные феодалы году начинает
приносить эти самые тоже клятвы верности
вот вассальной клятвы и то же то есть
они тоже обязуются выставить этим
один ген ты военный помочь советом и и
то же самое более того появляется даже
категория рыцарей которые занимаются в
города есть вот он рыцарь министре all
ну то есть ему там землю не даст город
но он находится на зарплате у города
есть город выплачивает нам таки у
шестьдесят ливров в год вот этому рыцарю
минус 3 alu
которые служат городу
его сеньор это город вот такое
интересное явление появляются то есть я
опять же до давления с англией что очень
важно
давление с англией тоже в какой-то
момент спадает институт с течение я не
знаю сказать что франции повезло наверно
много на себя брать да ну сами посудите
вот крестовые походы сняли такое
давление со стороны вассалов появле
появляется новый союзник в виде
городов но тоже неплохо с церковью вроде
как более-менее помирились это же нашли
общий язык на после общего мира
усмирения всех и так далее а тут еще
евангелие случается мы это разбирали
подобно на стриме
но в англии там погибли эти самые
норманнская dynasty заканчивается смута
и начинается период который в английской
истории называется коротко баннерки то
есть анархия то есть тотальная анархия
до 34 лет воюют вообще ну реально
анархия и вот 30 лет никогда опять же
каждый сам за себя вот и получается что
вот вся вот эта вот история анализ
нормандии и и давление она тоже ходит на
второй план
тоже можно заняться своими делами
пока вроде как она для тоже никак не
влияет на местные а быть что значит
можно расслабиться ну людовик 7 конечно
же чем он нам больше всего запомнился в
истории может это не совсем справедливо
это наверное конечно романтическая
история вынесла но все-таки ну-ну-ну
слишком эпичная история то его брак с
алиеноры аквитанской да ну потому что
смерть но все это история а ее все знают
и и все миллион раз цитировали
и мы сами ее прекрасно обсуждали и все
все это конечно да но это один из тех
исторических сюжетов там жанна д'арк там
ищут алиенора аквитанская например но
это притягательной истории потому что
как говорится нарочно не придумаешь
слишком многое тут сложилось когда вот
оказалось что план то был вообще
прекрасными надежные как швейцарские
часы
я тут где-то выносила этот самый карту
регионов то есть арту этих английских
регионов короче
французских точнее простите
в исторических чтоб иногда к нему
обращаться
это нищета владение это просто
исторически региону ок вот
что интересно что вот алиенора аквитанская которая
была вы с юга из аквитании вместе с ней
в приданое но из за того что там как-то
тоже не случилось династический кризис в
аквитания и задев приданная шла вот всяк
витания вся целиком
и поэтому вообще-то брак был просто
идеальным
король обладая маленьким своим или до
францем
жениться на алек на alienware с огромной
аквитании
и в итоге получается уже более-менее
приличный королевский домен уже с такими
владениями можно даже чего-то там
пояснять
казалось бы казалось бы но в аквитании
все сказали нет все просто сказали ну
когда произошел этот брак потому что ну
в общем то никто этого король чашку не
признавал это юг франция как мы говорили
говорят тут вообще на другом языке народ
языках долг поэтому они не понимали и
кто ты вообще такой
туристе опять же тут разные были знаешь
вот мы говорим можно было не слушаться
короля и не слушаться короля когда мы
говорим о том что тут вот какие то
правители не слушались короля то это еще
фигня потому что они не слушались но они
хотя бы формально признавали что у них
есть король париже он ничего из себя не
представляет но это наш король ни в коем
случае он не лезет в мои дела но это наш
король да однако когда мы говорим что
дело пошло южнее у южнее там вот
происходит вот вот то самое вот то самое
о чем мы говорим южнее там действительно
живут люди которые даже не признают что
у них есть король чудом они не
отвалились просто потому что там папа не
стал ему утверждать короля они хотели
себе сделать отдельный атом королевство
собственно ночь была королевство катания
совсем недавно и они себя так ощущали
что мы все еще мы все еще королевство
аквитания мы еще не хотим никакого
понижением и еще алия не ощущали что у
них там гора лес а вообще отдельная то
есть равна великое вот есть франция есть
аквитании отдельно королевство ну а
почему получилось же уйти у каталонии
получилось постепенно постепенно
каталонии становилась менее независимыми
независимыми не было между прочим
входила в империю карла великого
ну как-то постепенно вышла сказала мы
тут сами по себе
и все и стали сами по себе бургундия
королевство как таш отошло от
французского да действительно было такое
ну и что ты будешь делать вот похожая
вещь происходило с аквитании ног вид они
не дали уйти поэтому после того как они
поженились
ему еще пришлось иди войной и всю эту
аквитании утаптывать в землицы-то
французскую потому что никто там не хоть
не воспринимал его как короля
уже проблем когда уже проблем к что у
него вот эта жена
обещали что жена им принесет кучу
территории оказалось что блин мы с женой
поехали там пришлось всех убивать еще
чтобы хоть какие-то территории получить
это война была очень тяжёлая am не все
вассалы вписывались короче и пока
вписались там из нормандии пришло
вторжение отобрали короче узор там в
который раз да сколько же можно чушь это
происходит да блин вывод сами разберемся
надо укрепить свою власть надо
задоминировать всех и все таки у короля
уже как-то стало чуть побольше
возможностей побольше власти чуть
побольше территории ему конкретно стали
подчиняться чуть-чуть но этого было
достаточно чтобы в основном для
укрепления своей власти именно
авторитета впервые французский король
решает отправиться в крестовый поход наш
первый король
отправляется то есть идет сейчас
пропаганда второго крестового похода и
луи 7 ну людовик новым колу и
это в нашу традицию людовик вы 7 говорит
давайте все в крестовый поход
а я вас всех по виду
и как бы собирает то есть это получается
французской акция тиго по французского
короля
потому что все пойдут а он как бы будет
главным ну и там опять та же случилось
некрасивая история что вызвались все они
пришел никто но этот крестовый поход
мышцы сказали да людовик конечно конечно
сейчас все пойдем час смотри уже налоги
начал собирать короче но в итоге не
пошел
и это тоже большая проблема потому что в
итоге он вроде бы пошел этот крестовый
поход и даже договорился с конрадом они
погнали туда с этим самым между прочим
священной римской империи ну у города
нормальная была армия а вот до века
как-то не очень не не особо за ним никто
никто не пришел на встречу действительно
и они там что-то не по шарахались про
святой земли я ничего не достигли ну
потому что войск реально не было они
подошли на одни стены посмотрели на
другие стены посмотрели
и как бы ничего не достигли и пошли к
себе но он стал возвращаться по сути
вообще ничего не достигну
в принципе он не сильно то он потерял
престиже от этого но он стал слил всю
свою армию
это где-то в районе 1000 рыцарей
и где-то 6 тысяч ополчения это в
принципе все что было у короля на тот
момент и он это все оставил там святой
земле и получив в обмен вообще ничего
это довольно печально и когда он
возвращается домой он видит сразу
несколько вещей он видит во первых что
во франции в англии заканчивается
анархия и там вроде как более менее
понятно что происходит за это время и
один из его вассалов а именно
джоффри
он же жоффруа
да gained
вот такой не очень известный рот
плантагенетов но пока король ездил этот
плантагенет нагнул там пол франции
частности завоевал например нормандию
то есть король рубился за нормандию и
так и не смог ее забрать и ни один
король а все французские короли рубились
за нормандию и так и не смогли а его
вассал из анжу
в нормандию себе причем даже не особо-то как раз воспользовавшись анархией
в англии он просто пришел и завоевал эту
нормандию себе и у него стало огромной
территории
и и все еще чему сделаешь вот
плюс еще с женой проблемы у людовика
потому что жена в крестовом походе
вела себя неподобающе
она ну наговаривают всякое то что она
говорит я перечислять не буду это но
мало ли это действительно мы как бы не
смотрели не держали
но то что она там флиртовала и походили
внешне общалась этом есть идеал как
должна себя вести дома
средневековом обществе в общем алиенора
так себя не вела навряд ли она изменяла
думаю для неё было тогда закончилось
печально но
ввела в общем не очень и плюс она не
рожала наследников на то есть дочка . .
. только можно
вот и поэтому из крестового похода
людовик приезжает расстроенный настоящую
никто не пришел
арабию там слил ненавижу песок он везде
забивается короче и плюс еще и это самое
плюс еще и жена короче развод с ней
вот он про запрашивает развод вот так
как детей нет точнее будем мужчина но не
рожают нормально ей дают развод
и через две-три недели она выходит замуж
за вот сына вот это вот
жоффруа плантагенета
[музыка]
генриха 2
выходит замуж
и задней всяко витания говорит а так
наша теперь не на французским королем
который он только что указывал землю и
воевал там десять лет теперь вся вот эта
толпа в аквитании горит не
ну а наш теперь женилась на другом
значит мы все ему теперь присягаем а
французский кто такой не знать его
вообще не знаю сразу после этого генрих
у которого теперь есть
анжу родное завоеванная нормандия и
полученное от алиеноры аквитанской
прощаются в англию и горицвете какой крутой зачем вам анархия если есть вот
такой красавицы я
и в англии заканчивается анархия и они
делают его королем
данному династии плантагенетов на
политической карте это выглядит вот так
это все происходит в течение пяти лет на
карте появляется то что называется
анжуйской а империя
ну даже если мы формально возьмем корону
и понятное дело что вы же понимаете да
что уровень подчинение этих земель
генриху
примерно такой же как уровень подчинение
королю но только нужно понимать что у
короля он владеет вот тем что тут прям
на сене и кстати постепенно стал
увеличиваться на
вот тем что тёмно-синие это как король
генрих это анжу
ну и нормандия тоже в первую очередь да
то есть тут еще нужно понимать что
генрих все таки сильнее как личный
правитель его возможности сильнее чем у
короля франции и так
при всем при этом он вассал он его фасад
потому что это его король ему потом тоже
придётся потом мы варки потом аквитании
не понравится и генрих ему придется и
там тоже воевать ездить и короче
потом все равно придется и в нормандии
доказывать что не верблюд
его свидание доказывал он в итоге
столкнуться с тем же самым и в общем то
все плантагенетов с этим столкнуться что
одно дело это получить территории
нарисовать красивую картинку это все
моего моё а то что по факту это все надо
опять же идти воевать
ну как бы пожалуйста отведает и теперь
насколько это прекрасно
однако удар это все-таки катастрофический по людовику седьмому
который ну то есть надо ли добавлять что
в отместку как только алиенора
становится женой не его а женой
генриха 2 она начинает сыновей рожать
просто пока удал ну кто знает кто знает
что было бы дальше если бы не
следующий правитель франции филипп
август и обратите внимание что какие
кличке были до него это вообще так вот
если запоминать себе примерно такие
периоды во французской истории
обратите внимание на кличке до него
толстые линии еще там всякие а тут уже
август
после него будет святой
после него будет красивый
мышь видно что за это время
а про царствует он 43 года
44 за это довольно долгое время
произойдет прямо тектонический сдвиг в
истории французского королевства когда
филипп второй приходит к власти все
выглядит вообще довольно печальным ну
кроме наверное него самого да потому что
его описывают как раз огромный здоровый
и лысый и жизнью жизнерадостный любит
вино
еду и женщин вино еду и женщин любил
больше чем политику в принципе хотя
занимался чужим политикой войну и так
далее тут кое что еще из характеристик
который о нем писали щедрых друзьям
жадные до имущество врагов дипломат
вплоть до бы беспринципности
опять же к сожалению к сожалению
наверное любой хороший дипломат
должно быть беспринципным циничным и так
далее но и дачи
иначе это дипломатия какая вот умный
но необразованный ну собственно как и
опять же как большинство его
современников человек природного ума
соображать что делать но по жизни он
воевал он заниматься всякой фигнёй
поэтому как-то особо не получил
а не какого-то хорошего рассуждать и должны
очень не боялся воевать ну пусть
насколько он не боялся воевать мы еще
разберем собственно становится он ну
королем еще коронуют его еще при живом
отце это вообще для капетингов
характерная тема собственно они будучи
такими слабенькими а ничего в себя
придумали это завели еще как раз гугу
капиtah это свои дикие короновать пока
они еще живы чтобы хотя бы вот этого под
этой проблемы не было когда умер король
а типа неизвестно кто следующий король
нет умер король
да здравствует новый король сразу вот
потому что иначе иначе они точно
пришлись бы этой короны вот за время
своей слабости в 11 веке не точно а так
они смогли то есть вот когда людовика 7
разбил паралич все сразу поняли куда
идёт дело и сразу югу на карнавале была
целая бригада таких людей которые
помогали ему как-то управлять
государством ну это еще друзья там на
seibu и так далее которые попытались его
сразу взять в оборот ну нащупал с
достаточно юный поэтому мы попытались
как бы устроить мол давай мы тебе
изабеллу или за скую ты не смотри что и
10 лет это все ерунда это ж таки
тактический брат концу мир уйти потом
когда подрастет но самое главное что за
нее дается хорошая приданная там за ним
приданое там предлагают присоединить
серьезные там
территория еще ну короче все за него
порешали
и ожидали что у них вот будет час такой
послушный король который будет там
вместе с ними все выполнять и 1 финт
ушами делает филипп сразу же то есть вот
как только он становится королем вот ему
и тащу предлагают он говорит да да да да
да очень интересно
смысле пойду лучше к английскому королю
и сниму против вас сделаю союз это
первое что он делает для того чтобы
сбросить вот этих вот вассалов которые
сидят у него на шее и такие
ожидают что сейчас мы сейчас не будем
рулите роль щекам он договаривается при
том что это же вообще то смертельные
враги для всех потому что ну вот
посмотрите вот вот как выглядит карта
это смертельные враги в данный момент и
тем не менее он идет на союз редко сро
что он закончится почти сразу
однако это пугает то есть у него
случается небольшая война со своими
вассалами которых он в принципе им
усмирил
они быстро поняли что присутствует
кстати пришлось вот в этот момент
пришлось прибегать к наемников помните
что я говорил о том что вот
наемники и когда они присоединялись в
большой войны все становилось очень
плохо я говорил про этот период
это первая война филиппа второго против
собственных вассалов а когда ему
приходится прибегать к услугам наемника
в том числе которые фигню делали честно
говоря
распинали пленных вот сюда говорила что бывает там плохое
да да да вот эти всякие жесткие казни в
назидание а всем остальным и что он тут
же быстро делает это он начинает для
того чтобы как то себя уберечь он
начинает подбивать клинья и под дикий
генриха второго такого достаточно уже
пожилого уже прилично пожил о филиппе
начинает брать в оборот
он дружит с ричардом львиное сердце вот
он справа для показания он собственно
встречается вообще с английским королем
и говорит о том что давайте заключим
договор там мирные зато спасибо что
помогли против моих вассалов давайте
запишем договор но я хочу по условию
чтобы вы за ричардом вот за вашим сыном
точно в договоре прописали что вы ему
там передадите там и тут земли все такое
еду и 2 конечно отказывается ну потом
даже потому что хлюп такой чтобы не
указывать мне распоряжаться
и ричард львиное сердце настолько в
гневе что он тут же при свидетелях при
своем отце приносит вассальную клятву
филиппа августа французскому королю за
нормандию а ну опять же да наша любимая
рубрика союз филиппа второго
и я ричарда львиное сердце мы его видим
в эпических представлениях и как его
видят
[музыка]
эти современники меняете пришли
миниатюрист и ну это естественно ну да
английский король монтаже лилиями укрыт
кстати либби появляется в этот момент но
это ирис вообще-то да ну а как на
внешний вид это похоже на лили то пускай
будут ливии даже более того даже они вот
закончив все эти войны они даже
объявляют о том что вместе поедут в
крестовый поход
а в европе собирается все-таки эпичный
потому что извините саладин захватил
иерусалим так нельзя и собирается
эпичный крестовый поход в которой поедут
короли крестовый поход королей
поедет
император священной римской империи
фридрих барбаросса поедет король франции
и поедет наследный принц ну то есть
будущем король ричард львиное сердце
англии
там собираются такой цвет ну вообще это
самый самый эпичный наверное всех там
собирается просто весь цвет европейского
рыцарства
все знатные семейства ну потому что
ожидается что ну представь у нас снова
возможность захватить иерусалим
как те самые герои первого крестового
похода
сейчас мы там такого устроим
у все просто офигеют и конечно такая
слава такой престиж такая крутость
собираются вот все кто хоть какое-то
значение имеют они все собираются вместе
и филипп договаривается с ричардом что
даже они армиями будут руководить вместе
от от будут вместе и если кто-то из них
умрёт
то второй должен командовать его частью
войска
вот заключают они такой договор и
эпические
отправляются в третий крестовый поход
который оказывается aylar эпическим
провалом король император тот самый чем
присутствуем все освещено
гибнет там французский король только они
прибыли значит на высаживаются в новой
земле филипп горит чудо ли так плохо
стало
это не так домой захотелось и уплывает
ричард из крупных остается один войска
хочет эпидемию сражения идут так сяк
саладину проиграли
ричард уже заболел
лежит помирает
ему султан присылает апельсинчики и
лечись ну то есть это превращается
какой-то цирк вообще с конями
вместо того чтобы обнажалась что будет
значит поход неверных демонов по разбить
побить и так далее это все превращается
в общем непонятного что но самое главное
до что как только они куда прибывают а
мой первый город берут и тут же
филипп уплывает из третьего крестового
похода домой бегом бегом до будет ты что
срочно домой не знаю болел ли он правда
или нет но он возвращается он конечно
дал клятву ричарду что
но он не должен попадать на его владение
он дал клятву что он не должен это самый
но это возможность пока нет англии пока
англия
тоже пока все в крестовом походе он
хочет сделать то что получилось в общем
то сделать при людовике 6 приводили то
что дела его дед а именно попытаться
пока все в крестовом походе быстро
как-то вот дома обтяпать снова
договориться провести дипломатию
договориться с вассалами с оставшимися
многие шу плыли можно их наследников
подкупить сказать чтоб тебя обделяют а
ну-ка сделай переворот понимаете да чем
речь и он приплывает во францию
разворачиваем буйную просто деятельность
когда он начинает тут просто политически
выстраивать целый альянс он хочет зданий
заручиться поддержкой и поэтому издание
ему выписывают ингеборга датскую чтобы с
ней был союз как бы ну вы понимаете
дании тоже будет против англии и все
отлично они венчаются брачная ночь после
брачной ночи филипп выходят вот с таким
вот взглядом и горит требую развода
ингеборг у датского отсылает вообще
куда-то в крепость горите и я больше
никогда в жизни не хочу видеть
ничего подобного папа отдавай пожалуйста
развод
а потому что короче я тебя очень я тебя
очень прошу не надо пожалуйста что там
была история умалчивает
однако факт в том что ингеборга услали
вообще чуть ли не под домашний арест и
больше никогда она не появлялась
или согласен был пойти на отлучение от
церкви
потому что папа не давал это какие ну а
чё причина причина ты мне причину дай
она там бесплодными так вот ты знаешь
вас не думаю что поправили
да мне хватило ну короче непонятно
непонятно что там было но что-то он
вообще прям
конечно он все-таки
пообещал ричарду не нападать на его
территории и он не нападал
однако рано или поздно и крестовый поход
еще одна львиное сердце заканчивается и
ричард отправляется домой и вот тут
интересная такая штука что ричард он там
по дороге домой но это длина история на
стриме про англию мы вам ее рассказывали
в общем ричард попадает в плен своего
врага леопольду австрийскому и
содержится там в плену
понимаете в чем дело филипп французский
он обещал что он не будет нападать на
территории англии пока ричард в
крестовом походе
но ричард уже не в крестовом походе он в
плену в австрии а значит что значит я не
связан никакими обязанностями и поэтому
тотально весь французский цвет переходит
так говорят так говорили как говорил ли
метан по всему фронту войска перешли
границу и более того злые слухи говорят
что так долго ричард провел в тюрьме не
без помощи филиппа который просил
леопольда чуть подольше у себя его
подержать в заключение я не переходят
нашу любимую еду нормандию ну вот этот
вот эту часть границы вот на которой
начинается жесточайшая рубилово
которых тому моменту уже выстроены целые
ратификации известные
это ижорский замок это и шато гайар это
его развалины да сегодня
но можно восстановить вот что было
если вас творить то есть но это то что в
сегодня осталось
и выглядит как тонул руина и руины
а на тот момент это были прям передовые
по последнему слову техники составленные
фортификации
это все было очень все м передовое
то что было сложно осаждать ну что тут
прям у короче все военные технологии
самое главное они тут
пользовались
дерево slam но это потом вот это есть тут тут такая цель и фортификации вот
замок лош например из тех что который
был потом нифига себе и они там все
втиснуты на очень небольшой на самом
деле территории и идут постоянно осады в
одну или другую сторону вот шенон ский
замок конечно и конечно идет война в
нормально но все-таки ричарда то есть
поначалу у французов есть успех но потом
ричард львиное сердце возвращается одно
и все таки не зря он считался он
начинает наносить французам поражения
одно за одним
выбивает их из всего что не занят и 1 и
2 и 3 и победа победа победа побед
повезло тут французы не знаю наверное
какой то элемент везения есть да что
осаждая один из вот этих вот замков вот
таких вот он получает болтом в лицо ну в
него прилетать арбалетный болт и
получать там заражение и умирает то есть
ну вот просто погиб на войне это время
когда короли все-таки ходят в во всякие
такие атаки это время когда реле лично
участвуют в осадах и всем ну и это
чревато конечно это все таки чревато вот
подобными явлениями когда во время осады
действительно человек умирают и опять же
как только он умирает
то после него становится джун но джон
нет просто так вот получит имя иоанн
безземельный в истории потому что
все-таки они начинают эти земли терять
потому что после смерти ричарда тем
более на плюс морали французы все-таки
начинают выбивать
англичан из normani в первую очередь там продолжаются компании не без поражений
всякое случалось однако очень характерно
что все-таки французу передавливает
и за филиппа все больше вассалы
вписываются потому что видят что все
таки все таки тут понимаешь тут еще и
власть у него уже явно сильнее это уже
не то что было сто лет назад уже все
таки с французским королем считаются уже
видно что это серьезный правитель плюс
за время его правления там довольно
сильного все-таки уже укреплена и
государственной власти и в итоге это все
заканчивается тем что филипп вы по сути
забирает себе нормальную естественно
такой резкий рост власти короля
когда он вернулся из крестового похода
снова перри подчинил себе вас аллах тут
начинает ломать политическую карьеру ну
это же просто наглое вторжение это
наглое вторжение французов в ну все-таки
английские территории да это достаточно
нагло и за это надо отвечать и за это я
приходится отвечать потому что
происходит союз происходит союз я она
безземельного с немецким императором из
двух сторон высаживаются англичане снова
продолжают войну во франции и наконец-то
столкновения впервые в истории королей
франции наконец-то снова столкновения
впервые с восемьсот сорок третьего года
не с тысячу а просто с восемьсот сорок
третьего года впервые столкновения
королей западной и восточной franke
нормально как мужики сошлись потому что
они действительно тон помощью аддона
заручился и он безземельный и получается
англии с германией против франции
вот такой вот расклад сил
и казалось что ну теперь-то вот францию
сейчас вот-вот допрыгался допрыгался
молодой король хотя уже немолодой уже
там сколько прошло под след уже не такой
молодой муж 20 лет правильно но как-то
получается что нет это вот один из тех
моментов когда действительно история
решается послевоенной какой-то события
победа или чего то еще и все остальные
факторы они действуют но они да наверно
второстепенны
а потому что или собирает армию своих
рыцарей
у него получается достать вот опять же
хочу обратить ваше внимание на сколько у
него видимо укрепилась власть
что ему получается достать примерно 2300
рыцарей и где-то там 600 700 еще конных
сержантов то есть 3000 кавалерии и там
около 15 тысяч пехоты против 25 тысяч
немцев и происходит битва при бу виде
это эпические сражения где победителям
выходит западная franke
причем филипп август
он заехал в гущу
до него добрались солдаты
его багром кстати говоря скинули с
лошади
и начали уже ковырять его броню но
кстати вот вот что значит хорошая броня
в то время да и всё-таки королевские
доспехи видимо были хорошего качества
его просто нет не успели проковырять
есть его стянули с лошади и несколько
раз там вот этими ключами металлическими
попытались пробить
и не пробили
тут же подлетели конечно свои там ну
гвардия все кто рядом был они подлетели
отбили конечно но вообще-то король лежал
на земле и вообще там его уже ковыряли
но не расковыряли тем не менее битва
выиграна
и все-таки он победитель узкой вот-вот
мало на волоске висела даже его
собственная жизнь он выходит победителем
и после победы вот такой двойной над
королем англии и королем тут же
разворачивается идет на восток и
разбивает оттона
это плюс по морали нереальный
вот это как его авторитет вообще в
европе как правителя и что и к нему
нужно прислушаться и что у него в руках
обществе находится серьезная власть
это очень жестко после этого да за ним
закрепляется нормандия причем
он на этой волне он понимает что он
приобрел этим он говорит нет больше
герцога нормандии это теперь королевский
домен
вперед и еще то есть он увеличивает свою
власть не за счет вассалов
за счет своей власти он говорит я это
присоединяю просто себе у него
спрашивать так хорошо а управлять то кто
будет я в этот момент проходит четвертый
крестовый поход
временно однако появляется латинская
империя внезапно со столицей в
константинополе константинополь
раздробляется крестоносцами и оттуда
увозится вообще по города на в европу
и вот из тех все-таки из этого
крестового похода тоже не возвращается
достаточно много крестоносцев потому что
они остаются в латинской империи
ведут себя нарезают разной территории на
территории бывшей византии
что говорит филипп август уже начинает
получать за это титула август
увеличивающий да он получает этот титул
потому что он горит а вот ваша
территория но вы поняли на
территории я присоединяю к себе более
того он настолько обнаглел что планирует
высадку в англии
единственное что что он не уверен насчет
успеха поэтому в англии он горит
высаживаться не самому
а готовит своего сына тоже будущего
короля пока еще принца
людовика 8 французы высаживается в
англии французу высаживаются в англии
вмешиваются там идет баронская война там
вообще идут свои разборки там у я на
безземельного большие проблемы потому
что я от by забили терять не только
территории во франции теряет даже своей
собственной территории
в англии тем не менее французы не
достигли успеха они высадились воевали
но они там увезли настроили против себя
английскую знать и английские бароны
развернулись и стали отвешивать
французам тоже
и все это закончилось 1217 год битва при
линкольне где все таки англичане
отстояли
будет престол а вообще-то вообще-то там
очень неоднозначно складывалась война
там все могло закончиться и в пользу
принципе людовика 8 тоже все реже и реже
против королевской власти и и приходится
всё реже утверждать вот этими вот ходить
на на каждую территорию и всем стучать
по голове
реально это становится ну не то что при
такой штукой но достаточно редкой и как
бы в завершении всех этих вещей
то что закончится в принципе при нем это
альби гайский крестовый поход
еще воюй с англичанами он начался это на францию объявляется крестовый поход
но как бы не пугайтесь да это у нас на
юге
той самой оксида нее непослушной живут
какие-то люди
у которых своя ересь ересь катаров
которые
спорят что первичнее
первичнее их стали называть словно они
все которыми никогда не называли поэтому
я сторонник лично первой версии что это
так как это их называли другие французы
которыми у это прозвище обидное
и происхождение от как там
there
этика то пока так кота поклонники
вот что ну вы знаете то что надо там
чтоб тебя зачислили в эту секту надо
пушку поцеловать в анус черную кошку и
так далее тогда тебя зачисляют ну это
конечно наговор понятно что эта
пропаганда папская который рассказал что
это злые риддике которые там фигню
назовут
но смысл как раз в этом
да серьёзно я сейчас не шучу
значит ну это по вере было такое вот то
есть понятно что нет они практиковали
просто этом на них наговаривали опять же
они себя катарами вообще никогда не
называли вот но потом было
переосмысление что катар это значит как
катарсис очищение значит которые то типа
чистые вот значит это вот так вот
давайте будет красивый
вот либо же наоборот либо же наоборот
сначала было слово
атор а потом французы исковерканных
стальных карьерами называть смысл в том
что во время крестовых походов это
обидное прозвище
это обидно и
вот она точно использоваться как
оскорбление сами себя никогда которыми
не называли сами они были добрые люди
добрые христиане но вообще добрые люди
они себя называли просто добрые люди это
секта это секта абсолютно в духе времени
как мы говорили даже обычная церковь
возвращается в это время к идеалам
раннего христианства
где все честные бедные и так далее и
которые возвращались к тому же самому мы
должны быть бедными честно вино с некой
надстройкой у них что-то было от
восточных мистических культов
ой блин они говорили о том что наш мир
полон страдания
значит это мир создан не богом а создан
сатаной то есть это искусственный мир
который создал сторона чтоб мы не
увидели тут настоящий мир который создал
бог бог не создал прекрасный мир он его
для людей создал и там все прекрасно а
на самом деле сатана сделал так чтобы мы
видели только другой мир вокруг нас
несовершенной и мы в нем как бы
заключены и это наша тюрьма
весь мир вокруг не настоящий это
творчество сатаны
вот значит поэтому нужно умерщвлять
плоть там всякими на самом деле не
сильно отличались от церковных вот но
это конечно было есть абсолютно понятная
с точки зрения церкви и практически они
же считали что и церковь это тоже самое
это творение тоже сатаны до церковь а
значит чумы ну то есть у нас есть своя
церковь как бы местное сообщество как у
ранних христиан уровне же христиан не
было никакого папы римского вот и у нас
нет
ранние христиане не верили что там при
существует со мной и вы евхаристия
нет вот они чем-то даря наверное были
похожи да они горели что вот христосу
он же воплотился в человека значит он
стал человеком на читаю на кресте пытали
человека они бога а вот это что у троицы
я вы мне голову морочить это ерунда
какая это что-то слишком сложно не знаю
бог и вот воплотился в человека а чего
усложняйте я не понимаю uber снова стал
богом
а на земле был человеком
вот самом обычном да ну короче ересь
но тут же проблема что ли церковь своя я
не конечно не платят десятину я не
конечно же не отчисляют ничего и
епископы конечно не слушаются рим
и те кто те кто там принадлежит они
конечно вот по местному себя ведут что
интересно что самих этих катаров
по-настоящему котором которых называли
совершенно это их не очень то и много
было и так там но вот избранной клирики
избранный может быть миряне которые туда
посвятили сию стали вести такой ультра
аскетичный образ жизни их очень немного
но
а люси популярны то есть местные жители
юга франции оксид они и они все считали
что эти честные ребята что они
благороднее чем настоящая церковь
они реально ведут бедный образ жизни а
церковь ведет более богатый и так далее
то есть для местных это были честны и
настоящие проповедники настоящего
христианство и вот если самих которого
было очень мало поддержка они
пользовались вообще всех причем когда я
говорю всех прямо всех смысле что их
поддерживала и знать местная и донателло
местным церквям постепенно стало понятно
что в общем-то блин это вообще большая
проблема раз за разом просили местных
князей чтоб они проследили за
искоренением ереси но
ничего из этого не получилось поэтому было в общем-то создана две вещи
во-первых
была создана
папские такой отдел который назвали
инквизиция расследованию
который должна заниматься вопросами
ереси и вообще всерьез вообще со всем
этим разобраться
вот инквизиторы отдельная должность
которая подчиняется риму которая
приезжает на местности должна проводить
расследование и так далее вот и первым
большим делом инквизиции то как раз были
альбе галльская это участок бегу из
назвали в честь местности которой они
жили там вот поэтому и вот собственно
вот этот ересь катаров это первое что
делают
первое дело инквизиции вообще-то из-за
чего инквизиция в возникла
и второе большое действие это крестовый
поход на вот этих вот
еретиков и язычников и всех остальных
когда стало понятно что местные власти
потакают всему этому ну что ж сказали
что вот во франции есть такие вот ребята
туда нужен кресту
что интересно что филипп облас август не
вмешивался до поры до времени он воевал
у него были там свои дела сангли и все
такое но и мушки юг ли мы уже обсуждали
юг это совсем другое
юг говорит на своем языке короче оксид
они я иногда еще вы могли слышать
лангедока
то есть язык как язык бог
вот который тут используется то есть они
говорили просто на другом языке ланге
и поэтому не очень то и жалко у них
другие обычаи
у них очень много римских традиций у них
даже по другому там сельская община
устроено у них города по-другому
устроены люди реально g генезис другой
поначалу это все легко довольным пошел
этот крестовый поход
он двигался вполне успешно все завоевали
без проблем
однако тут же оказался только креста
дустом ушли успокоились тут же
подымаются восстание все это твоего
вот тогда вмешивается король франции
перед а вот теперь пожалуйста не
крестоносцы пускай идут
а мои вассалы туда всех давить
и в этот момент происходит важнейшая в
истории франции выявления а именно север
передавливает юг
смысле после физической победы
естественно надо ли говорить что филипп
август побеждает
и после этого северная франция он
северных вассалов начинает им отдавать
огромные куски земель на юге по сути он
тоже юг себе не подчиняется его раздает
своим вассалам однако теперь это его
вассалы и самое главное что это все-таки
то есть для нас чем это главное что это
все-таки победа северной культуры
франции это победа вот той самой там
севера европейской культуры над
расслабленной такой
торговой любвеобильной южной слить более
средиземноморской культуры франции вот
потому что после этого начинают даже
физически сюда заселяться начинают
северяне большом количестве и это вот
время тринадцатый век когда
когда северная франция начнет
передавливать а этот тоже сказывается и
на единстве страны да потому что страны
из-за этого сталину несколько ближе
хотя и юг конечно еще очень долго
отличаться
ну да великая французская революция you
будет отличаться вот по сути францию
уравняет только революция и империя
наполеона вот только это уровняет
францию а все остальное когда это все
вообще уберут регионы и все поделят на
департамент и вот только тогда по сути
появится одна нация да там которая горит
примерно на одном языке
а в тот момент да филипп второй это
создатель грубо говоря современной
франции
ну он и там два его последователь про
которых я хотел сегодня рассказать но
ящик про филипп это не закончен а самое
главное чего этим еще добился перед
второй тем что вы с в истории франции
впервые ну там чуть ли не со времен
карла великого южные вассалы которые до
этого были чисто номинальный даже в
глаза не видели никогда короля отныне
все я буду приносить a mage королю
дело в том что они обязаны и так
приносить
но они этого не делали
чиназ филиппа второго этого все это
убрана теперь должны все
мясо
кроме того особо провинившимся am даже
есть такая штука что их сыновья должны
приносить клятвы они не нет уж ты на
поколения вперед должен все время чтобы
у тебя приносили клятву
пока еще чтоб потом не решать и тогда когда уже по факту у них появятся
территория появится вкус власти и опять
10 усмирять не линии и они
в это же время все южная культура во франции с тех пор мертва нет конечно она
так быстро не уничтожить суши даже
катаров последних будут сжигать еще ну в
14 веке точно точно больше чем чуть
больше чем через через сто тридцать лет
еще будут случае сжигания катар
одно конечно они уже потеряли всякую
поддержки а вот axe танская культура еще
будет в 15 веке этом 15 м еще будешь
шестнадцатом будут живота откуда есть
там песни in extremo
можно включить там песни послушать этот
язык окситанский все такое да потому что
его успели даже записать он вполне себе
обрел литературную традицию
это не один из тех языков которые знаешь
вымер и хрен его знает что там было на
окситанском
шестнадцатом веке писались книги 1500-х
годах когда была книгопечатание все
остальное издавались книги на этом языке
потому что еще много людей разговаривал
так что я не могу сказать что на этом
культура закончилась но все таки она
начала испытывать давление северной с
этого момента
вот ну что вот территориальный до
результат правления филиппа
синим на этой карте это домен
собственно короля
жёлтым это территории
церковные то есть которые подчиняются
риму
красным территории англии зеленым
вассалы
оля ну то есть wi-fi
мне кажется очень наглядно и ну вообще показывает завод 40 лет какие такие прям
тектонические сдвиги случились во
франции при этом все это время нужно
понимать что все это время росло
управлении государством методы
управления государством тоже улучшались
здесь очень кстати случилось то что
французская монархия она
хороших отношениях церковью
потому что церковь это образованные
кадры то видно как развилась
пафосная государственная машина ну
например у нас появляется наконец-то вот
флёр-дэ-лис мы уже говорили герб слили
у нас появляется куча легенд сразу
генеалогия обрастает куча легенд о том
нуб во французском случае это что они
происходят от троянцев
которые бежали после этих самых
после троянской войны они бежали куда-то
на север ручьи во францию там поселились
его там к петтинге то их потомки
который теперь оттуда там ну понятно
появляется про lpaq некой пророчества
валерия что придет династии королей
которые в течение семи королей будет
вести там золотой век франции и вот они
там посчитали что филипп это 7 к [\h__\h]
а значит король а значит что это вот там
золотой век франции вот он короче вот
они его ввели и дальше типа только
золотой век и все и больше там ничего
лучше и буду
появляется поверье о том что король
может лечить туберкулез мусор от ухода
он может лечить возложением рук пока что
там по евреем филипп первый кто в
истории конфисковал у них все
конфисковал но ему деньги нужны были да
вот поэтому на них из
он их изгнал из страны полностью за
пределами селиться на территории франции
ну то есть это он скопил по-английски и
преобразование он посмотрел что могли
сделали также и саму себя сделал то же
самое то есть он их всех просто изгоняет
из страны
значит но в отличие от англии он их
вернул
если в англии их погнали и их там не
было 13 века их там не было до 19 во
франции нет во франции он довольно
быстро но обложил дополнительными
налогами там надо было сбор какой-то
платить еще еврейский
и так далее вот так что его изгнания не
закончилась на том конце как конфисковал
довольно многом вообще вот это видно
когда государство начинает покушаться на
ресурсы которые раньше бы голову бы не
пришло вообще что эти вещи можно
обернуть как-то себе на службу и вообще
что король на них имеет право казалось
что имеет вот по факту
просто по факту имеет и все после его
смерти пришел править собственно людовик
лев у которого все было в порядке он
ивате умелый все новый про провел три
года
это все-таки франция преодолела
чудовищный кризис когда западная франки
я вообще могла не состояться как
королевство вполне могла потому что
короли были формальными они были е
мощнее чем король burgundy ли король
арагона или ну то есть пожалуйста
исторически не то не то не состоял ну
ладно 10 единство века были очень
тяжелыми для французской монархии для
французской государственности страна
раздробилась на миллиард частей
однако династия капетингов каким-то
образом
вот вроде бы и перечислили сегодня
каким-то все равно подпольным образом
она у нее это получилось это потихоньку
потихоньку потихоньку
конечно на руку сыграли объективные
какие-то вещи да то что объективно росла
экономика
то есть они не столкнулись и вот они
столкнулись с плавным экономическим
ростом с плавным приростом населения с
расчистка лесов и всего остального с
увеличением производительности за счет
нам железного инвентаря его количество и
всяких мельницы всего что увеличило
производительность
хорошая рост урожайности да то есть
урожайности к этому периоду уже кое-где
достигает сам 10 сам 11 вот поэтому
в 13 веке в самых богатых областях можно
было посадить
100 килограмм зерна собрать тонну это тоже влияет конечно на то что у них
все росло и это давало им возможность
вести эти войны и как-то укрепляться и
так далее ну а просто за счет
королевского статуса они в этом смысле
передавливание менее
важных своих вассалов а по возможностям
конечно вот только при филиппе августе
возможности франкского короля стали
больше чем например английски вот
спасибо большое
увидимся обязательно